रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ata = राज्जपन्न 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04122025-268227 
CG-DL-E-04122025-268227 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग त1--खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 789] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, नवम्बर 28, 2025/अग्रहायण 7, 1947 
No. 789] NEW DELHI, FRIDAY, NOVEMBER 28, 2025/AGRAHAYANA 7, 1947 
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 


(उपभोक्ता मामले विभाग) 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 28 नवम्बर, 2025 


सा.का.नि. 875(अ).-- केंद्रीय सरकार, विधिक मापविज्ञान अधिनियम, 2009 (2010 का |) की धारा 52 की उपधारा (2) 
के खंड (ग), खंड (च), खंड (झ) और खंड (ध) के साथ पठित उपधारा (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, विधिक मापविज्ञान 
(साधारण) नियम, 2011 का और संशोधन करने के लिए, निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात्‌:- 


1. (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम विधिक मापविज्ञान (साधारण) Saat संशोधन नियम, 2025 है। 
(2) ये। अप्रैल, 2026 को प्रवृत्त होंगें। 


2. विधिक मापविज्ञान (सामान्य) नियम, 2011 की आठवीं अनुसूची में भाग XT के पश्चात्‌ निम्नलिखित भाग अंतस्थापित किया 
जाएगा, अर्थात्‌:- 


8016 GI/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


“भाग XU 


साक्ष्य श्वास विश्लेषक 
भाग 1 
1. कार्यक्षेत्र - (1) यह विनिर्देश साक्ष्य आधारित श्वास विश्छेषकों (जिन्हें इसमें इसके पश्चात्‌ 'धास विश्लेषक' कहा गया 
है) पर लागू होता है, जो मात्रात्मक उपकरण हैं, जो मानव श्वास में अल्कोहल की सांद्रता का माप परिणाम प्रदान करते हैं 
और इनका उपयोग अनुपालन स्थापित करने, अल्कोहल के दुरुपयोग के विरूद्ध लड़ने और सार्वजनिक सुरक्षा को 
बढ़ावा देने के लिए किया जाता है। 


(2) ये उपकरण "साक्ष्यपरक" हैं और ये मुख्य साधन हैं जिनके द्वारा निश्चित श्वास अल्कोहल माप प्राप्त की जाती है। 


(3) इस विनिर्देश के प्रयोजन के लिए, "अल्कोहल" शब्द का तात्पर्य व्यापक रेफरेंस में एथिल अल्कोहल या इथेनॉल से 
होगा, लेकिन, परीक्षण गैस रचनाओं के साथ काम करते समय, प्रत्येक पदार्थ के लिए सटीक रासायनिक शब्दावली 
लागू की जाएगी। 
(4) श्वास विश्लेषक निम्नलिखित विशिष्ट विशेषताओं से सुसज्जित होंगे, अर्थात्‌: 

क. उन परिणामों को प्रदर्शित करने या रिपोर्ट करने पर रोक लगाना जो अंतिम माप परिणाम का प्रतिनिधित्व नहीं 

करते हैं; 
ख. मुद्रण उपकरण को शामिल करना अनिवार्य करना; 
ग. मुद्रण उपकरण में कागज न पाए जाने पर विश्लेषक के संचालन पर रोक लगाना; 
अंतिम माप परिणाम के अतिरिक्त और अधिक मुद्रित जानकारी की आवश्यकता होती है; तथा 


अंतिम माप परिणामों को मानव श्वास में अल्कोहल की मात्रा के अतिरिक्त अन्य रूप में प्रदर्शित और रिपोर्ट 
करने की आवश्यकता होती है (अर्थात, शारीरिक स्थिति जैसे रक्त का प्रतिशत या अन्य मात्रा के संदर्भ में)। 


(5) यह विनिर्देशन मात्रात्मक श्वास विश्लेषकों के मॉडल अनुमोदन के लिए लागू न्यूनतम माप-विधि विनिर्देशनों और 
परीक्षणों को सूचीबद्ध करेगा तथा प्रारंभिक और पुनः सत्यापन के लिए माप-विधि विनिर्देशनों की स्थापना के लिए 
मार्गदर्शन देगा। 


(6) इस विनिर्देश का कार्यक्षेत्र उन श्वास विश्लेषकों तक सीमित है जो सांस का नमूना लेने के लिए माउथपीस का उपयोग 
करते हैं। 


2. शब्दावली-- 
क.- सामान्य मापविज्ञान और विधिक मापविज्ञान शब्द 


(i) मापन प्रणाली का समायोजन: मापन प्रणाली पर किए जाने वाले कार्यों का समूह जिससे AT जाने वाले मान के दिए गए 
मानों के अनुरूप संबंधित संकेत प्रदान किए जा सकें। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 3 


(ii) सेवा में होना (उपयोग): मापन उपकरण को सेवा में लगाने के बाद उसका परिचालन जीवन चक्र, अर्थात मापन 
उपकरण उपयोग में आने के बाद, मरम्मत, स्थानांतरण या पुनर्निर्माण के बाद, जिसे पुनः बेचा जाएगा। 


(iii) अंशांकन: वह संक्रिया जो, निर्दिष्ट स्थितियों के अंतर्गत, पहले चरण में, माप मानकों द्वारा प्रदत्त माप अनिश्चितताओं के 
साथ मात्रा मानों और संबंधित माप अनिश्चितताओं के साथ संगत संकेतों के बीच संबंध स्थापित करती है और, दूसरे चरण 
में, उस जानकारी का उपयोग किसी संकेत से माप परिणाम प्राप्त करने के लिए संबंध स्थापित करने के लिए करती है। 


(iv) Saar: प्रभाव मात्रा जिसका मान इस विनिर्देश में निर्दिष्ट सीमाओं के भीतर है, लेकिन मापन उपकरण की निर्दिष्ट 
रेटेड परिचालन स्थितियों के बाहर है। 


टिप्पण. यदि किसी प्रभाव मात्रा के लिए निर्धारित प्रचालन स्थितियाँ निर्दिष्ट नहीं की गई हैं तो वह प्रभाव मात्रा एक 
व्यवधान है। 


(५) प्रायोगिक मानक विचलन: एक ही मापदंड के ॥ मापों की श्रृंखला के लिए, परिणामों के फैलाव को दर्शाने वाली मात्रा 
s (qk) निम्नलिखित सूत्र द्वारा दी गई है, अर्थात्‌:-- 


Fao _ q)? 


S(k) = ar 


gk, ka ara का परिणाम है और g, n परिणामों का अंकगणितीय माध्य है। 
(vi) दोष: मापन उपकरण के संकेत की त्रुटि और आंतरिक त्रुटि के बीच का अंतर। 


(vii) दोष सीमा: इस विनिर्देश में निर्दिष्ट मान जो गैर-महत्वपूर्ण दोषों को सीमित करता है। 


(viii) आंतरिक त्रुटि: भाग 2 के पैरा 6 के उप-पैरा (4) के खंड (01) में निर्दिष्ट रेफरेंस स्थितियों के तहत निर्धारित माप 
उपकरण की त्रुटि; 


(00 प्रारंभिक आंतरिक त्रुटि: मापन उपकरण की आंतरिक त्रुटि, जो प्रदर्शन परीक्षण और स्थायित्व मूल्यांकन से पहले 
निर्धारित की जाती है। 


(x) अनिवार्य आवधिक सत्यापन: मापन उपकरण का पुनः सत्यापन, निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार निर्दिष्ट अंतराल पर 
आवधिक रूप से किया जाता है। 


(xi) माप त्रुटि: मापी गई मात्रा मान में से रेफरेंस मात्रा मान घटाया गया। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(xii) माप परिशुद्धता: निर्दिष्ट स्थितियों के अंतर्गत समान या समान वस्तुओं पर दोहराए गए ATT SAT प्राप्त संकेतों या मापी 
गई मात्रा मूल्यों के बीच समझौते की निकटता। 


(xiii) मापन पुनरावृत्ति: माप की पुनरावृत्ति शर्तों के एक सेट के अधीन माप परिशुद्धता; 
(xiv) मापन पुनरुत्पाद्यता: मापन की पुनरुत्पाद्यता शर्तों के अधीन माप परिशुद्धता। 


(xv) सेवा में लाना (उपयोग में लाना): मापने वाले उपकरण का अंतिम उपयोगकर्ता द्वारा उस प्रयोजन के लिए पहली बार 
उपयोग करने का क्षण जिसके लिए इसे डिजाइन किया गया था। 


(xvi) मापन की पुनरावृत्ति स्थिति: मापन की वह स्थिति जिसमें समान मापन प्रक्रिया, समान प्रचालक, समान मापन 
प्रणाली, समान प्रचालन स्थितियाँ तथा समान स्थान सम्मिलित होते हैं तथा अल्प समयावधि में समान या समान वस्तुओं पर 
मापन की पुनरावृत्ति होती है। 


(xvii) मापन की पुनरुत्पादकता की स्थिति: मापन की वह स्थिति, जिसमें विभिन्‍न स्थान, प्रचालक, मापन प्रणालियां तथा 
समान या समान वस्तुओं पर मापन की प्रतिकृतियां सम्मिलित होती हैं। 


(जज) पुनः सत्यापन: पूर्व सत्यापन के बाद मापक उपकरण का सत्यापन। 


(xix) संवेदनशीलता: मापन प्रणाली के संकेत में परिवर्तन और मापी जा रही मान के मान में तदनुरूप परिवर्तन का 
भागफल। 


टिप्पण 7; मापन प्रणाली की संवेदनशीलता मापी जा रही मात्रा के मान पर निर्भर करेगी। 
टिप्पण 2. मापी जा रही मात्रा के मान में विचारित परिवर्तन संकल्प की तुलना में बड़ा होना चाहिए) 


टिप्पण 3. इस विनिर्देश के दायरे में, संवेदनशीलता उस जोड़े गए पदार्थ से संबंधित है जो मापे गए पदार्थ के समान 
नहीं al 


(xx) महत्वपूर्ण दोष: वह घटना जो मापन उपकरण के गुणों या कार्यों पर प्रभाव डालती है या कोई खराबी उत्पन्न करती है। 
(xxi) महत्वपूर्ण दोष: लागू दोष सीमा से अधिक दोष। 


(xxii) मापन उपकरण की स्थिरता: मापन उपकरण का वह गुण जिसके द्वारा उसके मापविज्ञान संबंधी गुण समय के साथ 
स्थिर रहते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 5 


(xxiii) माप की अनिश्चितता: गैर-नकारात्मक पैरामीटर जो प्रयुक्त सूचना के आधार पर मापन के लिए निर्धारित मात्रा मानों 
के फैलाव को दर्शाता है। 


(xxiv) सत्यापन: किसी मापक उपकरण का सत्यापन जिसे पहले सत्यापित नहीं किया गया हो। 


(xxv) मापन उपकरण का सत्यापन: अनुरूपता मूल्यांकन प्रक्रिया जिसके परिणामस्वरूप सत्यापन चिह्न लगाया जाता है या 
सत्यापन प्रमाणपत्र जारी किया जाता है, या दोनों। 


ख. - विशिष्ट निबंधन 


क. wet अक्रियावकाश: श्वसन तंत्र के उस भाग में डेड स्पेस, जो एल्वियोली के बाहर होता है और जिसमें 
मुंह से लेकर टर्मिनल ब्रोन्किओल्स तक वायु-संवहन नलिकाएं सम्मिलित होती हैं। 


ख. वायुकोषीय वायु: फुफ्फुसीय वायुकोषों में उपस्थित वायु, जहां रक्त और वायुकोषों में उपस्थित गैस के 
बीच गैसीय विनिमय होता है। 


ग. जाँच सुविधा: वह सुविधा जो मापन उपकरण में सम्मिलित की जाती है तथा जो महत्वपूर्ण दोषों का पता 
लगाने तथा उन पर कार्रवाई करने में सक्षम बनाती है। 


(iv) बहाव (ड्रिफ्ट): मापन उपकरण के मापविज्ञान संबंधी गुणों में परिवर्तन के कारण संकेत में समय के साथ होने वाला 
निरंतर या वृद्धिशील परिवर्तन। 


(५) एंड एक्सपाइरेटरी श्वास: वह वायु जो एल्वियोलर वायु का पर्याप्त रूप से प्रतिनिधि मानी जाती है (शारीरी 
अक्रियावकाश के विपरीत)। 


(vi) Wea area अल्कोहल विश्तेषक (जिसे इसमें इसके पश्चात 'श्वास विश्लेषक' कहा गया है): वह उपकरण जो 
निर्दिष्ट त्रुटि सीमाओं के भीतर साँस द्वारा छोड़ी गई मानव सांस में श्वास अल्कोहल द्रव्यमान सांद्रता को मापता और प्रदर्शित 


करता है। 


(vii) मापन विधि: स्पष्ट रूप से इंगित की गई विधि जिसमें श्वास fasten सेवा में सामान्यतः अपेक्षित दर पर माप करेगा 
तथा जिसमें यह इस विनिर्देश की निष्पादन अपेक्षाओं को पूरा करेगा। 


(viii) स्मरण प्रभाव: पिछले नमूनों के कारण नमूने की वास्तविक अल्कोहल सांद्रता पर पड़ने वाला प्रभाव। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(50) मेट्रोलॉजिकल परीक्षण मोड: वह मोड जिसमें श्वास विश्लेषक सत्यापन या समायोजन जैसे मेट्रोलॉजिकल नियंत्रण के 
अधीन होता है: 


टिप्पण: इस मोड में, मापन मोड की तुलना में अधिक जानकारी उपलब्ध होती है (उदाहरण के लिए उच्च 
रिज़ॉल्यूशन, मध्यवर्ती परिणाम, आदि), और रखरखाव और समायोजन साधनों तक पहुंच संभव होती है। 


(x) अल्कोहल सान्द्रता का प्लैटू: उच्छवास के दौरान की वह समयावधि जब अल्कोहल की मात्रा लगभग स्थिर मान पर 
पहुँच जाती है। 


(0) पोर्टेबल साक्ष्य श्रास अल्कोहल विश्शेषक (पोर्टेबल श्वास विश्तेषक): साक्ष्य ae अल्कोहल fasten बाहरी 
परिस्थितियों में उपयोग के लिए अभिप्रेत है (उदाहरण के लिए हाथ में पकड़े जाने वाले उपकरण जो आमतौर पर बैटरी द्वारा 
संचालित होते हैं) 

टिप्पण: इस विनिर्देश के दायरे में, पोर्टेबल श्वास विश्लेषक को उपयोग-मामला 3 के रूप में नामनिर्दिष्ट किया गया है। 


(xii) मानक माप चक्र: श्वास विश्लछेषक के माप चक्र में माप आरंभ करने से लेकर नमूना लेने, विश्लेषण करने, आंतरिक 
नियंत्रण प्रक्रियाओं, गणना और परिणाम प्रदर्शित करने तक वैध परिणाम प्राप्त करने के लिए आवश्यक सभी चरण सम्मिलित 
होते हैं। 

(पं) स्टैंडबाय मोड: श्वास विश्लेषक का वह मोड जिसमें केवल कुछ सर्किटों को ही ऊर्जा प्रदान की जाती है ताकि बिजली 
की बचत हो या घटक का जीवनकाल बढ़े, या दोनों हो, तथा मापन मोड को स्विच-ऑफ अवस्था से आरंभ करने की तुलना 


में अधिक तेजी से प्राप्त किया जा सके। 


(xiv) स्थिर साक्ष्यात्मक श्वास अल्कोहल विश्तेषक (स्थिर श्वास fasten): साक्ष्यात्मक ara अल्कोहल विश्शेषक का 
उपयोग केवल इमारतों या स्थानों के भीतर एक निश्चित स्थान पर स्थिर पर्यावरणीय परिचालन स्थितियां प्रदान करने के लिए 
किया जाता है। 

टिप्पण: इस विनिर्देश के दायरे में, स्थिर ara विश्लेषक को उपयोग-मामला / के रूप में नामनिर्दिष्ट किया गया है। 


(xv) परिवहनीय साक्ष्ययुक्त श्वास अल्कोहल विश्छेषक (परिवहनीय श्वास विश्लेषक): आसानी से परिवहनीय साक्ष्ययुक्त 
श्वास अल्कोहल विश्छेषक, मोबाइल अनुप्रयोगों (उदाहरण के लिए वाहनों में) में उपयोग के लिए अभिभ्रेत है। 


टिप्पण: इस विनिर्देश के दायरे में, परिवहन योग्य श्वास विश्छेषकों को उपयोग-मामला 2 के रूप में नामनिर्दिष्ट किया 
गया है। 


ग. - सॉफ्टवेयर शब्द 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 7 


घ. प्रामाणिकता: प्रमाणीकरण की प्रक्रिया का परिणाम (सफल या असफल)। 
(ii) प्रमाणीकरण: किसी उपभोक्ता, प्रक्रिया या मापन उपकरण की घोषित या कथित पहचान की जाँच। 


टिप्पण: यह जाँच करते समय आवश्यक होगा कि डाउनलोड किया गया सॉफ्टवेयर प्रमाणपत्र के स्वामी से ही 
आया है। 


(19 क्रिप्टोग्राफिक साधन: अनधिकृत व्यक्तियों से सूचना छिपाने के उद्देश्य से एन्क्रिप्शन या डिक्रिप्शन जैसे साधन, या 
अखंडता और प्रामाणिकता सुनिश्चित करने के लिए हैश और हस्ताक्षर। 


(iv) afe लॉग: निरंतर डेटा फ़ाइल जिसमें विफलताओं या महत्वपूर्ण दोषों का सूचना रिकॉर्ड होता है, जिसका मापन 
उपकरण की मापतविज्ञान संबंधी विशेषताओं पर प्रभाव पड़ता है। 


(५) हैश HARM: वह फ़ंक्शन जो बड़े डोमेन से मानों को छोटी श्रेणी में मैप करता है। 


(vi) अखंडता (कार्यक्रमों, डेटा या मापदंडों की): यह आश्वासन कि उपयोग, स्थानांतरण, भंडारण, मरम्मत या रखरखाव के 
दौरान कार्यक्रमों, डेटा या मापदंडों में कोई अनधिकृत या अनपेक्षित परिवर्तन नहीं किया गया है। 


(vii) इंटरफ़ेस: दो कार्यात्मक इकाइयों के बीच साझा सीमा जो इकाइयों के कार्यों, भौतिक अंतर्सबंधों, सिग्नल एक्सचेंजों 
और अन्य विशेषताओं से संबंधित विभिन्‍न विशेषताओं द्वारा परिभाषित होती है। 

(viii) सीलिंग: मापने वाले उपकरण को किसी भी अनधिकृत संशोधन, पुनः समायोजन और भागों या सॉफ्टवेयर को हटाने 
से बचाने के लिए बनाया गया साधन। 


(ix) सॉफ्टवेयर परीक्षण: तकनीकी संचालन जिसमें विशिष्ट प्रक्रिया के अनुसार सॉफ्टवेयर की एक या अधिक विशेषताओं 
का निर्धारण करना सम्मिलित होता है (उदाहरण के लिए, तकनीकी दस्तावेज का विश्ठेषण या नियंत्रित परिस्थितियों में 
प्रोग्राम चलाना)। 


(x) सॉफ्टवेयर पहचान: पठनीय वर्णों का अनुक्रम (उदाहरण के लिए, संस्करण संख्या और चेकसम) जो विचाराधीन 
सॉफ्टवेयर या सॉफ्टवेयर मॉड्यूल का प्रतिनिधित्व करता है। 


(xi) मापन डेटा का प्रसारण: संचार लाइनों या अन्य माध्यमों से मापन डेटा का इलेक्ट्रॉनिक परिवहन रिसीवर तक, जहां उन्हें 
आगे संसाधित किया जाता है। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(xii) उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस: वह इंटरफ़ेस जो ऑपरेटर और मापक उपकरण, या उसके हार्डवेयर घटकों, या सॉफ्टवेयर 
मॉड्यूल के बीच सूचना के आदान-प्रदान को सक्षम बनाता है। 


टिप्पण: उदाहरण के लिए स्विच, कीबोर्ड, माउस, डिस्प्ले, मॉनिटर, प्रिंटर, टच-स्क्रीन, स्क्रीन पर सॉफ्टवेयर विंडो, जिसमें इसे 
बनाने वाला सॉफ्टवेयर भी शामिल है। 


घ- संक्षिप्त रूप, परिवर्णी शब्द और चिह्न: 


एसी हे प्रत्यावर्ती धारा 
एएम 4 आयाम नियमन 


एएसडी - त्वरण वर्णक्रमीय घनत्व 
डीसी 2 दिष्ट धारा 
ईबीए - साक्ष्य श्वास अल्कोहल fase 


ईएम - विद्युतचुंबकीय 


ई.एम.एफ. -  वैद्युताहक बल 

ईएसडी  - . स्थिरविद्युत निर्वाह 

ईयूटी -. परीक्षणाधीन उपकरण 

एफ : सामान्य फ्रिक्वेंसी 

आईईसी - अंतर्राष्ट्रीय विद्युत-तकनीकी समिति 
एमपीई _- अधिकतम अनुमेय त्रुटि 
एमजी/एल - मिलीग्राम प्रति लीटर 

आरएफ - रेडियो फ्रिक्वेंसी 

आरएच .  - सापेक्षिक आर्द्रता 


आरएमएस - मूल माध्य वर्ग 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 9 


टीकझ्ु्हवनिम्न -. निम्न परिवेश तापमान 

Gag उच्च --- उच्च परिवेश तापमान 

Chane : THe तापमान 

Qn . नाममात्र परीक्षण वोल्टेज 

यूबीमिन - न्यूनतम बैटरी आपूर्ति वोल्टेज 

यूडीसी - नाममात्र डीसी वोल्टेज 

कस गैसीय प्रावस्था में इथेनॉल द्रव्यमान सांद्रता 
Y - द्रव प्रावस्था में इथेनॉल द्रव्यमान सांद्रता। 


टिप्पण: सॉफ्टवेयर सत्यापन प्रक्रियाओं के लिए संक्षिप्त नाम इस विनिर्देश के भाग 2 के पैरा 6 के उप-पैरा (3) के खंड 
(ii) और (11) में निर्दिष्ट हैं। 


3. उपकरण का विवरण: (1) योजनाबद्ध विवरण: 
0). ईबीए एक मानव के एंड निःश्वसन श्वास के नमूने का नमूना लेने और फिर उसमें अल्कोहल की मात्रा मापने 
का साधन प्रदान करता है। 
(1)  नमूनाकरण प्रणाली के माध्यम से सांस के नमूने को पहुंचाने का साधन विशिष्ट ईबीए में प्रयुक्त अल्कोहल 
सेंसर के प्रकार पर निर्भर करता है। 
(1) नमूनाकरण प्रणाली में एक अल्कोहल सेंसर सम्मिलित है जो सांस के नमूने का विश्लेषण करता है और 
अल्कोहल की सांद्रता से संबंधित संकेत प्रदान करता है। 
(iv) इसके बाद सेंसर सिग्नलों को विद्युत रूप से संसाधित किया जाता है, जिससे माप के परिणाम एमजी एल/ 
या किसी अन्य निर्धारित एसआई इकाई में प्रदर्शित होते हैं। 
(४) इसके अतिरिक्त, ईबीए के पास यह जांचने का साधन है कि सांस के नमूने को स्वीकार करने की शर्तें प्री 
हुई हैं या नहीं। 
(vi) ईबीए के प्रमुख घटकों में निम्नलिखित सम्मिलित हैं:-- 
(क) विश्ठेषण के लिए श्वास के नमूने को स्वच्छतापूर्वक ईबीए में ले जाने हेतु प्रतिस्थापन योग्य माउथपीस; 
(ख) नमूनाकरण प्रणाली के माध्यम से श्वास के नमूने को ले जाने हेतु एक नली या नमूनाकरण प्रणाली के 
माध्यम से श्वास के नमूने के उप-नमूने को ले जाने हेतु एक नमूना जांच; 
(ग) प्रवाह दर, समय और आयतन की निगरानी हेतु एक डिस्प्ले; 
(घ) श्वास के नमूने में अल्कोहल की मात्रा मापने हेतु सेंसर; 
(ड) मापन संकेत को संसाधित करने हेतु एक डेटा प्रणाली जिसमें परिणाम और संदेश प्रदर्शित करने हेतु एक 
संकेतक उपकरण सम्मिलित है; 
(च) बाहरी डेटा कनेक्शन हेतु एक इंटरफ़ेस; 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(छ) उपकरण संचालन आरंभ करने और जाँचने हेतु एक नियंत्रण सुविधा; और 
(ज) उपकरण संचालन मापदंडों को निर्धारित सीमाओं के भीतर सेट करने हेतु एक समायोजन सुविधा। 


(2) नमूनाकरण और माउथपीस: 


0) निरंतर और निर्बाध निःश्वसन से प्राप्त एंड नि:श्वसन श्वास के नमूने का विश्लेषण अल्कोहल सांद्रता के लिए 
किया जाएगा और श्वास के नमूने पर श्वास तकनीक का कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। 

(४) - Sate का उपयोग संतोषजनक स्वास्थ्यकर परिस्थितियों में किया जा सकेगा तथा प्रत्येक माप के लिए 
व्यक्तिगत रूप से पैक किए गए, प्रतिस्थापन योग्य माउथपीस का उपयोग अपरिहार्य होगा। 

(01) माउथपीस भाग 2 के पैरा 2 के उप-पैरा (1) के खंड (ix) की अपेक्षाओं का अनुपालन करेगा। 


(3) विश्लेषण: ईबीए अंतिम निःश्वसन श्वास के नमूने में अल्कोहल की सांद्रता निर्धारित करता है। विश्लेषण के दौरान 
नमूनाकरण या परिवेशीय परिस्थितियों, या दोनों के कारण होने वाले प्रभावों से बचा जाना चाहिए। 


(4) परिणाम की प्रस्तुति और भंडारण: 
0) ईबीए पर, माप परिणाम डिस्प्ले पर प्रस्तुत किए जाएंगे और बाद में उपयोग के लिए सुरक्षित किए जाएंगे। 


S. यह मॉडल के साथ-साथ भाग 2 के पैरा 1 के उप-पैरा (9) में उल्लिखित आवश्यकताओं के आधार पर, 
परिणाम को प्रिंट करके या उपकरण मेमोरी में संग्रहीत करके प्राप्त किया जाएगा। 


(5) मापन चक्र: ईबीए के मापन चक्र में निम्नलिखित चरण शामिल होते हैं, अर्थात्‌: - 
(i) मापन की तैयारी या नमूनाकरण के लिए तैयारी; 
(ii) नमूनाकरण; 
(iii) आंतरिक जाँच कार्यो सहित नमूने का विश्लेषण; और 
(iv) परिणाम की प्रस्तुति और भंडारण। 


टिप्पण: एक पूर्ण माप चक्र में एक या एक से अधिक श्वास के नमूने सम्मिलित होंगे। 


4. माप की इकाइयाँ और दशमलव चिह्न: (1) ईबीए, साँस छोड़ी गई हवा की निर्दिष्ट मात्रा में अल्कोहल की द्रव्यमान सांद्रता 
के रेफरेंस में माप परिणामों को प्रदर्शित या मुद्रित करेगा। 

(2) ईबीए, कम से कम माप-विज्ञान परीक्षण मोड में, साँस छोड़ी गई साँस के प्रति लीटर मिलीग्राम (मिलीग्राम/लीटर) में 
द्रव्यमान सांद्रता को इंगित करने में सक्षम होगा। 

(3) यदि संकेत एसआई इकाइयों के अनुरूप है, तो माप की एक समतुल्य इकाई का उपयोग संभव है। 

(4) डिस्प्ले या प्रिंटआाउट पर दशमलव चिह्न रेखा पर अल्पविराम या बिंदु होगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 11 


भाग 2 
1. मेट्रोलॉजिकल अपेक्षाएं.-- 
(1) माप सीमा: 


(i) ईबीए की माप सीमा 0.00 मिलीग्राम/लीटर से कम से कम 2.00 मिलीग्राम/लीटर तक होगी। 

(ii) माप सीमा की एक उच्चतर ऊपरी सीमा विविनिर्माता द्वारा निर्धारित की जाएगी। 

(ii) ईबीए यह दर्शाएगा कि माप की उसकी ऊपरी सीमा कब पार हो गई है, साथ ही ऊपरी सीमा के मान का 
उल्लेख भी करेगा, उदाहरण के लिए "परिणाम > 2 मिलीग्राम/लीटर'॥ 

(iv) उपकरण को संपूर्ण निर्दिष्ट माप सीमा के लिए इस विनिर्देश की आवश्यकताओं को पूरा करना होगा। 


(2) निम्न परिणामों का मास्किंग: 


(i) एक मास्किंग फ़ंक्शन की आवश्यकता होगी जो मापी गई द्रव्यमान सांद्रता के लिए 0.00 मिलीग्राम/लीटर को दिए गए 
मान के बराबर या उससे कम दर्शाता हो। 


(ii) यह मास्किंग फ़ंक्शन मेट्रोलॉजिकल परीक्षण मोड में निष्क्रिय किया जाएगा। 
(3) स्केल अंतराल: 
(i) परिणाम के संकेत के लिए, मापन मोड में स्केल अंतराल 0.01 मिलीग्राम/लीटर होगा। 


(४) तीन दशमलव स्थानों वाले मापे गए मान को दो दशमलव स्थानों तक छोटा कर दिया जाएगा (उदाहरण के लिए, 0.427 
मिलीग्राम/लीटर के मापे गए मान को 0.42 मिलीग्राम/लीटर तक छोटा कर दिया जाता है)। 


(iii) माप-विज्ञान संबंधी परीक्षण मोड में, ईबीए 0.001 मिलीग्राम/लीटर के बराबर स्केल अंतराल के साथ परिणाम प्रदर्शित 
करेगा और इस स्केल अंतराल का उपयोग माप-विज्ञान संबंधी परीक्षणों के लिए किया जाएगा। 


(4) बहु-सूचक उपकरण: 
माप परिणामों के सभी संकेत (डिस्प्ले, प्रिंटआउट, संग्रहीत डेटा या प्रेषित डेटा) समान मान दर्शाएंगे। 
(5) ईबीए की स्थायित्वता: 


(i) उप-पैरा (6), उप-पैरा (7), उप-पैरा (8), उप-पैरा (9), उप-पैरा (10) और उप-पैरा (11) के उपबंधों को ईबीए के लिए 
स्थायी रूप से पूरा किया जाएगा। 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) ईबीए को एक निश्चित अवधि में, जो कम से कम सत्यापन अवधि तक होगी, अपनी माप-संबंधी विशेषताओं की 
स्थिरता बनाए रखने के लिए डिज़ाइन किया जाएगा। 


(6) अधिकतम स्वीकार्य त्रुटियाँ: निम्नलिखित अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि रेटेड परिचालन स्थितियों (उप-पैरा (10) में निर्दिष्ट) 
के भीतर लागू होगी। 


(0) प्रकार अनुमोदन और प्रारंभिक सत्यापन के लिए अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि: 


(क) अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि, धनात्मक या ऋणात्मक, 0.020 मि.ग्रा.,ली. या अल्कोहल की दद्रव्यमान सांद्रता के 
THT मान का 5% होगी, जो भी अधिक हो। 


(ख) यदि मापन सीमा की ऊपरी सीमा 2.000 मि.ग्रा./ली. से अधिक है, तो अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि होगी: - 
2.000 मि.ग्रा./ली. से अधिक अल्कोहल की सभी द्रव्यमान सांद्रताओं के लिए 0.9 मि.ग्रा./ली. 


(ग) वर्तमान उप-खंड में निर्दिष्ट अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि मरम्मत के बाद सत्यापन या अनिवार्य आवधिक सत्यापन पर 
भी लागू होगी। 


(ii) पुनः सत्यापन और सेवा में ईबीए के लिए अधिकतम स्वीकार्य त्रुटियाँ: 


(क) अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि, धनात्मक या ऋणात्मक, 0.030 मि.ग्रा./ली. या अल्कोहल की द्रव्यमान सांद्रता के 
रेफरेंस मान का 7.5% होगी, जो भी अधिक हो। 


(ख) यदि मापन सीमा की ऊपरी सीमा 2.000 मि.ग्रा./ली. से अधिक है, तो अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि होगी।- 


नि — 2.000 मि.ग्रा.,ली. से अधिक अल्कोहल की सभी द्रव्यमान सांद्रता के लिए 1.35 मि.ग्रा./ली. 


सारणी 1 - प्रकार अनुमोदन, प्रारंभिक सत्यापन, पुनः सत्यापन और सेवा में श्वास विश्लेषक के लिए एम.पी.ई. 


पैरा 1(6)(i) का एमपीई पिरा 1(6)(ii) का एमपीई 


B 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1 0.000 मि.ग्रा./ली. — 0.400 0.020 मि.ग्रा./ली. 0.030 मि.ग्रा./ली. 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 13 


ग्रा./ली 


> 0.400 मि.ग्रा./ली. -2.000 
ग्रा./ली PATS % PTS % 


— 0.9 मि.ग्रा./ली 2735 वल बड़े माप सीमा के 
> 2.000 मि.ग्रा./ली लाग। 
ग्रा./ली 


(iii) दोष सीमा: 
दोष सीमा 0.020 मिलीग्राम/लीटर होगी। 


(7) पुनरावृत्ति 


0) उपकरण की पुनरावृत्तिशीलता को माप परिणामों की दी गई संख्या के प्रायोगिक मानक विचलन के रूप में 
व्यक्त किया जाता है। 


Gi) सभी द्रव्यमान सांद्रताओं के लिए प्रायोगिक मानक विचलन अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि के एक तिहाई से 
कम या उसके बराबर होगा। 


(01) प्रायोगिक मानक विचलन की गणना भाग | के पैरा 2 के उप-पैरा (1) के खंड (३) में निर्दिष्ट सूत्र के साथ 
की जाएगी। 


(8) ड्रिफ्ट: 
(0) शून्य ड्रिफ्ट: रेफरेंस स्थितियों के अंतर्गत, शून्य ड्रिफ्ट का एब्सोल्यूट मान चार घंटे की अवधि में 0.010 मि.पग्रा./ली. से 
अधिक नहीं होगा। 


(ii) अल्पकालिक ड्रिफ्ट: रेफरेंस स्थितियों के अंतर्गत, 0.40 मिलीग्राम/लीटर के माप स्तर पर निर्धारित अल्पकालिक ड्रिफ्ट 
का एब्सोल्यूट मान चार घंटे की अवधि में 0.015 मिलीग्राम/लीटर से अधिक नहीं होगा। 


(1) दीर्घकालिक ड्रिफ्ट: रेफरेंस स्थितियों के अंतर्गत, 0.40 मिलीग्राम/लीटर के माप स्तर पर प्रत्येक दो सप्ताह में निर्धारित 
दीर्घकालिक ड्रिफ्ट का एब्सोल्यूट मान, समान श्वास विश्लेषकों का उपयोग करते हुए, छह मास में 0.020 मिलीग्राम/लीटर से 
अधिक नहीं होगा। 
(9) स्मरण प्रभाव: 


(i) SAA सांद्रता में बड़े अंतर के साथ स्मरण प्रभाव: रेफरेंस स्थितियों के अधीन स्मरण प्रभाव + 0.010 मिलीग्राम/एल 
से अधिक नहीं होगा। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(0) द्रव्यमान सांद्रता में छोटे अंतर के साथ स्मरण प्रभाव: रेफरेंस स्थितियों के अधीन स्मरण प्रभाव + 0.010 
मिलीग्राम/लीटर से अधिक नहीं होगा 


(iii) जल वाष्प (संघनन) का प्रभाव: श्वास विश्लेषकों को इस प्रकार डिजाइन और निर्मित किया जाएगा कि उनकी त्रुटियां 
उप-पैरा (6) के खंड (1) में निर्दिष्ट अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि से अधिक नहीं होंगी, जब उप-पैरा (10) के खंड (i) F निर्दिष्ट 
संबंधित कम परिवेश तापमान की स्थिति में गीली परीक्षण गैस के साथ बार-बार परीक्षण किया जाता है। 

(10) परिचालन की स्थिति: 


(i) भौतिक प्रभाव कारक: श्वास विश्लेषकों को इस प्रकार डिजाइन और निर्मित किया जाएगा कि उनकी त्रुटियां 
निम्नलिखित रेटेड परिचालन स्थितियों के अधीन उप-पैरा (6) के खंड 0) में निर्दिष्ट अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि से अधिक न 
हों, अर्थात: - 


सारणी 2 - न्यूनतम tes परिचालन स्थितियाँ। 


तापमान 


*. (Toms —tow) (RAR श्वास विश्लेषकों के लिए 0 °C 
योग्य are विश्छेषकों के लिए -10 °c 
परिवेश का तापमान बल श्वास विश्लेषकों के लिए -10 °c! 
(7,,--+७) स्थिर श्वास विश्ेषकों के लिए 40 °c, 
योग्य श्वास विश्लेषकों के लिए 45 °c. 
बल श्वास विश्ठेषकों के लिए 45 °c, 


थर इकाई से नियमित उपयोग के दौरान कंपन की अपेक्षा नहीं की जाती है 
इसे व्यवधान के रूप में माना जाता है (सारणी 4, खंड ड देखें)। 
योग्य और पोर्टेबल श्वास विश्लेषक के लिए: 
10 Hz—150Hz,7ms _, 1 11 5 , -3 083/ऑक्‍्टेव. 


कि विविनिर्माता द्वारा निर्दिष्ट किया गया है। 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 15 


सड़क वाहन की बैटरी 
का वोल्टेज 

पर्यावरण में 
हाइड्रोकार्बन का मोल 0 |॥101/70] से 5 pmol/mol तक 
अंश (मीथेन समतुल्य 
के रूप में) 

टिप्पण: मीथेन 
समतुल्य: हाइड्रोकार्बन 
की मात्रा को 
पीपीएमबवीऔएल 
मीथेन (CH4) समतुल्य 
में व्यक्त किया जाएगा। 
वास्तविक परीक्षण के 


उपयोग किया जाएगा 
और उस हाइड्रोकार्बन 
की आवश्यक सांद्रता 
की गणना अआणु में 
कार्बन परमाणुओं की 
संख्या से 5 पीपीएम को 
विभाजित करके की 
जाएगी। मीथेन समतुल्य 
न्यूनतम निर्धारित 
परिचालन स्थितियों पर 
एक मान है। 

एक्सहेल्ड हवा में 
कार्बन डाइऑक्साइड 80 mmol/mol तक 
की मोल सांद्रता 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: ये उपबंध प्रत्येक प्रभाव कारक और प्रत्येक त्रुटि निर्धारण पर अलग-अलग लागू होते हैं। 


(ii) उच्छवास की शर्तें: प्रतिनिधि माप के लिए, उच्छवासकी कुछ शर्तें (उदाहरण के लिए, निरंतरता और प्रवाह) पूरी होनी 
चाहिए| यदि निम्नलिखित में से एक या अधिक शर्तें पूरी नहीं होती हैं, तो श्वास विश्लेषक एक त्रुटि संदेश प्रदान करेगा और 
विविनिर्माता द्वारा निर्दिष्ट शर्तें निम्नलिखित मानों का पालन करेंगी, अर्थात्‌:--- 


(1) उच्छवासित आयतन: 1.2 लीटर से अधिक या उसके बराबर; 
(Il) प्रवाह दर: 0.1 लीटर/सेकंड से अधिक या उसके बराबर; और 
(गा) उच्छवास समय: 3 सेकंड से अधिक या उसके बराबर। 


(11) गड़बड़ी और शारीरिक प्रभाव पदार्थ: 
(i) गड़बड़ी: 
(0) श्वास विश्ठेषकों को इस प्रकार डिजाइन और निर्मित किया जाएगा कि यह सुनिश्चित हो सके कि जब वे नीचे दर्शाए 
गए व्यवधानों के संपर्क में आएं तो:- 
(क) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं; या 
(ख) महत्वपूर्ण दोषों का पता लगाया जाता है और जाँच सुविधा के माध्यम से उन पर कार्रवाई की जाती है। 


(1) ये उपबंध गड़बड़ी के प्रत्येक व्यक्तितत कारण और मापन उपकरण के प्रत्येक भाग पर अलग-अलग लागू होंगे। 
किसी भी उपबंध की प्रयोज्यता का विकल्प विनिर्माता पर छोड़ दिया गया है। 

(तर) सारणी 3 में उन विक्षुब्धकारी घटनाओं और उनके अधिकतम स्तर का उल्लेख है जिनसे श्वास विश्लेषकों को 
संचालन के दौरान संपर्क में रहने पर प्रतिरक्षित होना चाहिए| "प्रतिरक्षा" का अर्थ है कि जब तक इस दोष का पता नहीं 
लगाया जाता और उस पर कार्रवाई नहीं की जाती, तब तक कोई महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होगा। 


सारणी 3 - are विश्लेषक उच्चछन और संचालन के दौरान नीचे निर्दिष्ट गड़बड़ी से प्रतिरक्षित होंगे। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 17 


न डसी मुख्य 
आपूर्ति लाइनों में 


Ss. 


ZS 1 kV 
Ife दर 5 kHz 


पी या डीसी मेन्स 


आयाम 1 KV पुनरावृत्ति दर 5 kHz 


—_ 
2, 3 या 6 गना दिष्टकत मल आवत्ति 
( peak % 
पीक/ Ube) 
वोल्टेज का एम्प्लिट्यूड अवधि 
में गिरावट 40 % 0.01 सेकंड और 1 सेकंड 
70 % 
रुकावटें 0% 0.001 सेकंड और 1 सेकंड 
वोल्टेज में बदलाव 85 % 0.1 सेकंड और 10 सेकंड 
120 % 


वोल्टेज का एम्प्लिट्यूड अवधि 


वोल्टेज में गिरावट 0% 0.5 और 1 चक्र 25 चक्र 
70 % 


वि 


a 
= 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ou 


enom 


| के माध्यम से 
(ज) विद्य॒त क्षणिक area 


टिप्पण: मुख्य आपूर्ति से, किसी मुख्य (गैर-स्थानीय) नेटवर्क से कोई सीधी विद्युतीय शक्ति आपूर्ति अभिप्रेत है और 
इसमें यान बैटरी या जनरेटर जैसे परिवहनीय या गतिशील स्रोतों से प्राप्त विद्युत शक्ति का उपयोग सम्मिलित नहीं है। डीसी 
मुख्य से, ईबीए को विद्युत शक्ति प्रदान करने के लिए प्रयुक्त एसी से डीसी अडैप्टर के आउटपुट पोर्ट द्वारा प्रदान की गई डीसी 
अभिप्रेत नहीं है। इस दशा में अडैप्टर को उपकरण का भाग समझा जाता है और इसलिए एसी मुख्य की अपेक्षाएं लागू नहीं 
होती है। 


(IV) सारणी 4 में गड़बड़ी की घटनाओं और उनके अधिकतम स्तर को निर्दिष्ट किया गया है, जिसके संपर्क में श्वास 
विश्लेषक को लाया जाएगा और संपर्क के पश्चात्‌ प्रतिरक्षा के लिए परीक्षण किया जाएगा। 


टिप्पण: "प्रतिरक्षा" का अर्थ है कि जब तक इस दोष का पता नहीं लगाया जाता और उस पर कार्रवाई नहीं की 
जाती, तब तक कोई महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होगा। 


सारणी 4 - वे गड़बड़ियां जिनसे श्वास विश्लेषक उच्चछन के पश्चात्‌ प्रतिरक्षित होंगे। 


(3) 


क. स्थिर श्वास विश्लेषक | परिवहनीय area | वहनीय श्वास विश्लेषक 
विश्लेषक 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 19 


| 


10 ग्राम, 6 एमएस, 2 हर्टज, 3 अक्षों में, प्रत्येक अक्ष के लिए 1000 कंपन 


ण तापमान |-25 "८, 6 घंटे 
70 °C, 6 घंटे 
थर श्वास विश्लेषक के लिए: 10 est - 150 Ses, 1.6 मीटर प्रति सेकंड--2, 0.05 
प्रति सेकंड--.3, -3 डीबी/ऑक्टेव 


(i) शारीरिक प्रभाव पदार्थ: श्वास विश्लेषकों को यह सुनिश्चित करने के लिए डिजाइन और निर्मित किया जाएगा कि नीचे 
दर्शाए गए शारीरिक प्रभाव पदार्थों (मात्राएं पैरा 6 के खंड (ix) उप-पैरा (5) में दी गई हैं) के संपर्क में आने पर, संवेदनशीलता 
निम्नलिखित सारणी में दिए गए मानों तक सीमित होगी। 


सारणी 5 - शारीरिक प्रभाव पदार्थ 


संवेदनशीलता 


हस्तक्षेप करने वाला पदार्थ 


(प्रति वाष्प द्रव्यमान सांद्रता में संकेत में 
परिवर्तन (+) मिलीग्राम/लीटर में लागू) 


3 आइसोप्रोपेनॉल 


—— " 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण: निदेशक (विधि माप विज्ञान) परीक्षण किए जाने वाले अतिरिक्त पदार्थों का निर्णय लेंगे। 


Il. विशिष्ट पर्यावरणीय परिस्थितियों में अपेक्षित वैकल्पिक गड़बड़ी: विशिष्ट पर्यावरणीय परिस्थितियों में 
उपयोग किए जाने वाले श्वास विश्तेषकों के लिए जो उप-पैरा (10) या इस उप-पैरा में निर्दिष्ट, विशिष्ट 
परिस्थितियों के संबंध में अतिरिक्त प्रदर्शन मानदंड के रूप में, पर्यावरणीय परिस्थितियों द्वारा पूरी तरह से 
कवर नहीं किए जाते हैं। 


विशिष्ट पर्यावरणीय स्थितियों में निम्मलिखित सम्मिलित होंगे, अर्थात्‌:--- 


(क) कंक्रीट उत्पादन के दौरान धूल भरे गोदामों और धूल भरे बाहरी क्षेत्रों जैसी रेतीली या धूल भरी पर्यावरणीय 
परिस्थितियाँ; 


(ख) समुद्री जहाजों पर मौजूद नमक-धुंध वाली पर्यावरणीय परिस्थितियाँ; और 


(ग) पानी और नम बाहरी परिस्थितियाँ जिनमें हल्की या भारी वर्षा या कभी-कभार पानी के छींटे सम्मिलित हैं, जैसी छोटी 
नावों पर होती हैं। 


ऐसी अधिक गंभीर परिस्थितियों में आने वाले श्वास विश्लेषकों को प्रभावित या विक्षुब्ध होने से बचाने और उनके प्रदर्शन में 
किसी भी प्रकार की गिरावट को रोकने के लिए उपाय किए जाएँगे। जिन श्वास विश्ठेषकों के बारे में दावा किया जाता है कि वे 
इन अधिक गंभीर परिस्थितियों में आवश्यकतानुसार कार्य करने में सक्षम हैं, उन्हें इस प्रकार चिह्नित किया जाएगा। ऐसे श्वास 
विश्छेषकों को इस प्रकार डिज़ाइन और निर्मित किया जाएगा कि ऊपर बताई गई किसी भी विश्षुब्धता के संपर्क में आने के 
पश्चात्‌, या तो कोई महत्वपूर्ण खराबी न हो, या महत्वपूर्ण खराबी का पता लगाकर जाँच सुविधा के माध्यम से उन पर 
कार्रवाई की जा सके। 


सारणी 6: वैकल्पिक विक्षुब्धकारी घटनाओं और उनके अधिकतम स्तर को निर्दिष्ट करती है, जिसे श्वास विश्तेषक झेलने में 
सक्षम होंगे। 


सारणी 6 - विशिष्ट पर्यावरणीय परिस्थितियों में अपेक्षित वैकल्पिक गड़बड़ी। 


B0°C और 65°C के बीच चक्रीय तापमान परिवर्तन, निम्नलिखित स्थितियों को बनाए रखते 
, अर्थात्‌:-- 


ND 


(1) सापेक्ष आर्द्रता: 25% से कम 


(II) वायु वेग: 3 मीटर/सेकेंड 


(IIL) कण सांद्रता: 5 ग्राम/घन मीटर 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 21 


(1५) कणों की संरचना 


है वरण और नमक के घोल का तापमान: 35 °C नमक के घोल में NaCl का द्रव्यम 
AMT: (5 + 1) % परीक्षण वातावरण की सापेक्ष आर्द्रता: > 85 % 
सॉल्ट मिस्ट _ भमक के घोल को इतनी मात्रा में फुहारगा चाहिए कि यह 80 cm? की प्रत्येक सतह पर (1 से 
) mL Mer की दर से संघनित हो जाए। 


पानी 


2. तकनीकी अपेक्षाएं.-श्वास विश्लेषकों के लिए तकनीकी अपेक्षाओं को निम्नलिखित दो Get में विभाजित किया गया है, 
अर्थात्‌:- 


(1) बुनियादी तकनीकी अपेक्षाएं; और 
(2) वैकल्पिक तकनीकी अपेक्षाएं। 


सभी ईबीए को बुनियादी अपेक्षाओं को पूरा करना होगा। वैकल्पिक अपेक्षाएं केवल तभी लागू होंगी जब कोई ईबीए इन 
अतिरिक्त कार्यों या कार्यात्मकताओं (उदाहरण के लिए प्रिंटर) से सुसज्जित हो। 


(1) बुनियादी तकनीकी अपेक्षाएं: 
(i) माप परिणाम की प्रस्तुति: (क) संकेतक उपकरण: 


() प्रदर्शित या मुद्रित परिणाम विश्वसनीय, पढ़ने में आसान और उपयोग की सामान्य स्थितियों के अंतर्गत स्पष्ट होने 
चाहिए| 


(1) एक माप परिणाम के सभी संकेत (डिस्प्ले, प्रिंटआउट, संग्रहीत डेटा या प्रेषित डेटा) एक ही मान दिखाएंगे। 


(II) डिस्प्ले पर, माप का परिणाम सरैखित आकृतियों के माध्यम से डिजिटल प्रारूप में प्रस्तुत किया जाएगा। डिस्प्ले पर 
आकृतियों की ऊँचाई निम्न के बराबर या उससे अधिक होगी - 


(क) प्रदीघ्त डिस्प्ले के लिए 5 मिमी, और 
(ख) अन्य सभी मामलों में 10 मिमी। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(IV) माप की इकाई या उसका प्रतीक परिणाम के निकट दिखाई देगा तथा उसके अक्षर कम से कम 3 मिमी ऊंचे होंगे। 
(५) अक्षर सभी परिवेशीय प्रकाश स्थितियों में आसानी से पढ़े जा सकने योग्य होने चाहिए 
(VI) यदि अक्षर प्रकाशित नहीं हैं, तो डिस्प्ले में एक प्रकाश उपकरण होना चाहिए। 
(शा) विषय नमूना माप से पहले शून्य संकेत और विषय परिणाम को भ्रमित करना संभव नहीं होना चाहिए| 
(ख) माप परिणामों की उपलब्धता: 
(1) परिणामों को कम से कम पंद्रह मिनट तक पठनीय या सुगम्य रूप में बनाए रखना संभव होगा। 


(1) यदि इस अवधि के दौरान अन्य माप किए जाने हैं, तो पिछला परिणाम बिना किसी अस्पष्टता के सुगम्य होगा। 


(IIL) यदि यह आवश्यकता केवल परिणामों को मुद्रित करके पूरी की जानी है, तो प्रिंटर में कागज़ की अनुपस्थिति आगे 


माप लेने में बाधा उत्पन्न करेगी। 


(ग) मेट्रोलॉजिकल परीक्षण मोड में प्रस्तुतियाँ: 


जब श्वास विश्छेषक माप-विज्ञान परीक्षण मोड में होता है, तो इस मोड के दौरान संकेत और मुद्रित जानकारी माप मोड के 


दौरान की जानकारी से स्पष्ट और सुस्पष्ट रूप से भिन्‍न होनी चाहिए 


(ii) धोखाधड़ी के विरुद्ध संरक्षण: (क) श्वास विश्लेषक में ऐसी कोई विशेषता नहीं होनी चाहिए जिससे उपकरण का 
सामान्य तरीके से उपयोग करते समय, चाहे वह दुर्घटनावश हो या जानबूझकर किया गया हो, धोखाधड़ीपूर्ण उपयोग की 
संभावना हो। 


(ख) निर्माण (SSAA SI सॉफ्टवेयर) में अनजाने दुरुपयोग की संभावनाओं को कम से कम करने के लिए उन पर 
विचार किया जाएगा। निम्नलिखित पहलुओं को ध्यान में रखा जाएगा, अर्थात्‌:--- 


(क) मेट्रोलॉजिकल परीक्षण मोड तक पहुँच प्रतिबंधित होगी; 
(ख) सीलिंग तोड़े बिना कोई भी समायोजन करना असंभव होगा; 


(ग) केवल मेट्रोलॉजिकल परीक्षण मोड में ही सॉफ्टवेयर के माध्यम से कोई भी समायोजन करना संभव 
होगा। 


ईबीए और उसके सॉफ्टवेयर को अनजाने, आकस्मिक या जानबूझकर दुरुपयोग के जोखिम को न्यूनतम करने के लिए 
डिजाइन और निर्मित किया जाएगा। 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 23 


(ii) संचालन की जाँच: चालू होने पर, ईबीए स्वचालित रूप से अपने सही संचालन (उदाहरण के लिए चेकसम, वॉचडॉग) 
की जाँच करेगा। जब कोई खराबी या त्रुटि संकेत पाया जाता है, तो उपकरण एक त्रुटि संदेश प्रदर्शित करेगा और आगे कोई 
माप नहीं होने देगा। ईबीए प्रत्येक माप से पहले और पश्चात्‌ स्वचालित रूप से सही संचालन की जाँच करेगा। 

IV. वार्म-अप समय: रेफरेंस स्थितियों (पैरा 6 के उप-पैरा (4) के खंड (i)) के अधीन, विभिन्‍न उपयोग- 
मामलों में उपयोग किए जाने वाले श्वास विश्लेषक निम्नलिखित सारणी में निर्दिष्ट वार्म-अप समय से 
अधिक समय में स्विच ऑन करने के बाद मापन मोड को प्राप्त करने में सक्षम होंगे। 

सारणी 7 - विभिन्‍न उपयोग-मामलों के लिए वार्म-अप समय। 


साक्ष्य श्रास अल्कोहल ITH 
का विवरण 


परिभाषा का संदर्भ 


2 3 (4 


) 
1 15 मिनट 


A a 
भाग | के पैरा 2 के मद (ख) का खंड उपयोग-मामला 1: स्थिर ईबीए 
(xiv) 
2 भाग । के पैरा 2 के मद (ख) का खंड उपयोग-मामला 2: परिवहन योग्य ईबीए 15 मिनट 
(xv) 
भाग | के पैरा 2 के मद (ख) का खंड उपयोग-मामला 3: पोर्टेबल ईबीए 
(xi) 


स्टैंडबाय मोड से सुसज्जित श्वास विश्लेषक, स्टैंडबाय मोड से पांच मिनट में मापन मोड में लौटने में सक्षम होंगे। 


(५) मापन के लिए उपलब्धता: जिस क्षण से ईबीए यह संकेत देता है कि वह निःश्वसन के लिए तैयार है, उसे कम से कम एक 
मिनट के लिए उपलब्ध रहना चाहिए। ईबीए को मापन प्रारम्भ करने के लिए अपनी तत्परता दर्शानी चाहिए और जब तक 
वह ऐसा करने के लिए तैयार न हो जाए, तब तक मापन नहीं करना चाहिए। जब एक निर्दिष्ट समयावधि के पश्चात्‌ उपकरण 
मापन के लिए तैयार न हो, तो उसे इस स्थिति का संकेत देना चाहिए 


(vi) आंतरिक बैटरियों की विद्युत आपूर्ति अवधि: यदि वहनीय ईबीए को केवल आंतरिक रिचार्जेबल या गैर-रिचार्जजल 
बैटरियों द्वारा संचालित किया जाता है, तो यह निर्धारित परिचालन स्थितियों में उपयोग किए जाने पर रेफरेंस स्थितियों में कम 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


से कम पचास व्यक्तिगत मापों के पश्चात्‌ -10 डिग्री सेल्सियस पर बीस व्यक्तिगत मापों को रिचार्ज या बैटरियों के आदान- 
प्रदान की आवश्यकता के बिना करने में सक्षम होगा। 


(vii) उच्छवास की निरंतरता: (1) ईबीए उच्छवास की निरंतरता की निगरानी करेगा और संकेत देगा कि क्‍या बलपूर्वक 
उच्छवास के आरम्भ और नमूना लेने के अंत के बीच साँस छोड़ी गई हवा का प्रवाह बाधित होता है। 


(1) उच्छवास की निरंतरता को दर्शाने के लिए एक श्रव्य या दृश्य संकेत दिया जाएगा। 


(गा) यदि प्रवाह भाग 2 के पैरा 1 के उप-पैरा (10) के खंड (11) में निर्दिष्ट न्यूनतम मान से नीचे चला जाता है तो 
उच्छवास बाधित माना जाएगा। 


(viii) ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल: (1) ईबीए को एक ऐसे फ़ंक्शन से सुसज्जित किया जाएगा जो स्वचालित रूप से पता 
लगाएगा कि माप परिणाम ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल की उपस्थिति से प्रभावित है या नहीं (जिसे अवशिष्ट मुंह 
अल्कोहल भी कहा जाता है)। 


(1) तकनीकी दस्तावेज में संबंधित श्वास विश्छेषक में प्रयुक्त विधि का स्पष्ट वर्णन किया जाएगा। 


टिप्पण: संभावित समाधानों के उदाहरण अनुलग्नक ख में दिए गए हैं, और संबंधित परीक्षण प्रदर्शन के लिए 
बुनियादी आवश्यकताओं को पैरा 6 के उप-पैरा (5) के खंड (vi) के उप-खंड (ख) में वर्णित किया गया है। 


(ix) माउथपीस: ईबीए को नमूना लेने के लिए माउथपीस से सुसज्जित किया जाएगा। माउथपीस के लिए निम्नलिखित 
अपेक्षाएँ लागू होंगी, अर्थात्‌:-- 


क. नमूना लेने के लिए माउथपीस का उपयोग अनिवार्य होगा (माउथपीस को कैसे डालना और उपयोग 
करना है, इस पर स्पष्ट निर्देश मैनुअल में दिए जाएंगे); 

ख.  माउथपीस को आसानी से बदलना संभव होगा; 

ग. . ईबीए के पिछले उपयोगों (नमूना प्रणाली से हवा) से हवा को साँस लेना संभव नहीं होगा; 

घ. इईबीए का बैक प्रेशर 0.2 एल/एस के प्रवाह दर पर 25 एचपीए से अधिक नहीं होगा, जब ईबीए से जुड़े 
माउथपीस के साथ माउथपीस के इनलेट पर मापा जाता है; 

ड. . माउथपीस बूंदों और कणों को ईबीए की नमूना प्रणाली में प्रवेश करने से रोकेगा। 


(x) सॉफ्टवेयर: ईबीई के संपूर्ण सॉफ्टवेयर में विनिर्देशों के टुकड़े होंगे और यदि ईबीई के सॉफ्टवेयर को अलग-अलग भागों 
में विभाजित किया गया है, तो प्रत्येक भाग अलग-अलग होगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 25 


(क) सॉफ्टवेयर पहचान: (1) ईबीए के सॉफ्टवेयर को उसके संस्करण संख्या और हैश फंक्शन के परिणाम या चेकसम द्वारा 
स्पष्ट रूप से पहचाना जाएगा। 


(1) पहचान सॉफ्टवेयर से अभिन्‍न रूप से जुड़ी होगी और इसकी गणना की जाएगी, फिर आदेश पर प्रस्तुत या 


मुद्रित किया जाएगा या संचालन के दौरान या स्टार्ट-अप पर प्रदर्शित किया जाएगा। 


(Il) सॉफ्टवेयर पहचान और उसके सभी भागों का उल्लेख मॉडल अनुमोदन प्रमाणपत्र या अनुरूपता प्रमाणपत्र 
में किया जाएगा। 


(ख) Genter और कार्यों की शुद्धता: माप परिणाम और उससे जुड़ी कोई भी जानकारी सही ढंग से प्रदर्शित, रिकॉर्ड या 
मुद्रित, या दोनों की जानी चाहिए। ईबीए के माप एल्गोरिदम और संचालन कार्यात्मक रूप से सही होने चाहिए। एल्गोरिदम 
और कार्यों की जाँच किसी उपयुक्त सत्यापन विधि (उदाहरण के लिए, माप-मापन परीक्षण, सॉफ़्टवेयर परीक्षण या सॉफ़्टवेयर 
परीक्षण) के माध्यम से संभव होनी चाहिए 


(ग) कपट के विरुद्ध सॉफ्टवेयर की सुरक्षा: 
कपटपूर्ण उपयोग से सुरक्षा के लिए निम्नलिखित अपेक्षाओं को पूरा किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


()  सॉफ़्टवेयर को अनधिकृत संशोधन, लोडिंग या मेमोरी डिवाइस को स्वैप करके परिवर्तन के विरुद्ध सुरक्षित 
किया जाएगा; 


(1) यांत्रिक सीलिंग के अतिरिक्त, श्वास विश्ठेषकों को सुरक्षित करने के लिए तकनीकी साधन आवश्यक होंगे, 
जिनमें ऑपरेटिंग सिस्टम या सॉफ्टवेयर लोड करने का विकल्प हो; 


(गा) सॉफ़्टवेयर सुरक्षा में यांत्रिक, इलेक्ट्रॉनिक और/या क्रिप्टोग्राफ़िक साधनों या इनके संयोजन द्वारा सीलिंग 
सम्मिलित है, जिससे अनधिकृत हस्तक्षेप असंभव या स्पष्ट हो जाता है; 


(५) केवल स्पष्ट रूप से प्रलेखित कार्यों को ही उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के माध्यम से सक्रिय करने की अनुमति दी 
जाएगी और धोखाधड़ीपूर्ण उपयोग की सुविधा नहीं दी जाएगी; 


(५) प्रकार अनुमोदन प्रक्रिया के लिए, माप उपकरण का विनिर्माता उन सभी प्रोग्राम कार्यों की घोषणा और 
दस्तावेजीकरण करेगा जो उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के माध्यम से सक्रिय किए जाएंगे और इन कार्यों के दस्तावेज़ीकरण 
की पूर्णता के बारे में बताएंगे; 


(VI) कोई भी छुपा हुआ कार्य विद्यमान नहीं होगा; 


(शा) श्वास विश्लेषक की विशेषताओं को निर्धारित करने वाले मापदंडों को संशोधन से सुरक्षित रखा जाएगा; 
और 


(VILL) यदि सत्यापन के उद्देश्य से आवश्यक हो, तो वर्तमान पैरामीटर सेटिंग्स का प्रदर्शन या मुद्रण संभव होगा। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) महत्वपूर्ण दोषों का पता लगाना: (1) महत्वपूर्ण दोषों का पता लगाने के लिए, ईबीए में जाँच सुविधाएं लागू की जाएंगी। 


(1) सॉफ्टवेयर की जांच कम से कम उपकरण के स्टार्ट-अप या बूट-अप के समय की जाएगी और यदि 
सॉफ्टवेयर में कोई परिवर्तन होता है, तो इसका पता ईबीए द्वारा लगाया जाएगा। 


(ता) ईबीए वर्तमान माप को निरस्त कर देगा तथा आगे के माप के लिए ईबीए के उपयोग को रोक देगा। 
(IV) पता लगाये गये महत्वपूर्ण दोष को त्रुटि लॉग में रजिस्ट्रीकृत किया जाएगा। 
(S) इंटरफेस: यदि ईबीए इंटरफेस से सुसज्जित है, तो निम्नलिखित आवश्यकताएं पूरी की जाएंगी, अर्थात्‌:- 
() फंक्शन, पैरामीटर और माप परिणाम इंटरफ़ेस के माध्यम से प्राप्त आदेशों से अस्वीकार्य रूप से प्रभावित नहीं 
होंगे; 
(1) सॉफ्टवेयर में सभी आरंभ किए गए कार्यों या डेटा परिवर्तनों के लिए प्रत्येक कमांड का स्पष्ट असाइनमेंट होगा; 


(IIL) केवल अनुमत और प्रलेखित आदेशों को ही इंटरफेस के माध्यम से कार्यों को सक्रिय करने की अनुमति दी 
जाएगी। 


(a) श्वास विश्लेषक सॉफ्टवेयर का रखरखाव और सत्यापन: (1) उपयोग में आने वाले ईबीए में सॉफ्टवेयर की स्थापना को 
इस प्रकार माना जाएगा - 


(क) ईबीए में संशोधन, जब सॉफ्टवेयर को किसी अन्य अद्यतन और अनुमोदित संस्करण के साथ बदला जाता है; 
या 


(ख) ईबीए की मरम्मत, जब उसी संस्करण को पुनः स्थापित किया जाता है। 


(I) gate सॉफ्टवेयर को सीलिंग तोड़े बिना किसी भी इंटरफेस या अन्य माध्यम से संशोधित या स्थापित 
नहीं किया जाएगा। 


(I) ईबीए के सॉफ्टवेयर की स्थापना या संशोधन के बाद, उपकरण का उपयोग तब तक नहीं किया जाएगा जब 
तक कि ईबीए का सत्यापन नहीं हो जाता है और सीलिंग का नवीनीकरण नहीं हो जाता है। 


(छ) सॉफ्टवेयर दस्तावेज़ीकरण: पैरा 6 के उप-पैरा (2) में अपेक्षित सामान्य दस्तावेज़ीकरण के अतिरिक्त विनिर्माता 
निम्नलिखित दस्तावेज़ीकरण प्रस्तुत करेगा, अर्थात्‌:- 


(1) सॉफ्टवेयर का विवरण और उसे पूरा करने का तरीका, जिसमें सम्मिलित हैं,-- 
(क) कार्य करने वाले सॉफ्टवेयर मॉड्यूल की सूची; 


(ख) कार्य करने वाले सॉफ्टवेयर इंटरफेस का विवरण और इस इंटरफेस के माध्यम से कमांड और डेटा 
प्रवाह: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 27 


(ग) स्रोत कोड जो प्रयोगशाला को उपलब्ध कराया जाएगा यदि जोखिम स्तर (स्तर ख) बढ़ाया जाना 
आवश्यक हो; 


(घ) संरक्षित किए जाने वाले मापदंडों की सूची और सुरक्षा के साधनों का विवरण; 
(1) सिस्टम कॉन्फ़िगरेशन और न्यूनतम आवश्यक संसाधनों का विवरण; 
(IIL) ऑपरेटिंग सिस्टम के सुरक्षा साधनों का विवरण (पासवर्ड, यदि लागू हो); 
(1५) सॉफ़्टवेयर सीलिंग विधि का विवरण; 


(५) सिस्टम हार्डवेयर का अवलोकन, उदाहरण के लिए टोपोलॉजी ब्लॉक आरेख, कंप्यूटर का प्रकार या नेटवर्क 
का प्रकार और जहाँ कोई हार्डवेयर घटक मापन के लिए जिम्मेदार कार्य करता है, उसकी भी पहचान की जाएगी; 


(VI) एल्गोरिदम की सटीकता का विवरण (उदाहरण के लिए wet रूपांतरण परिणामों का फ़िल्टरिंग, परिणाम की 
गणना या राउंडिंग एल्गोरिदम); 


(शा) उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस, मेनू और संवादों तथा इंटरफ़ेस के माध्यम से संचार करने वाले आदेशों का विवरण 
प्रलेखित किया जाएगा; 


(VID सॉफ़्टवेयर पहचान का विवरण, जिसमें सभी एन्क्रिप्शन साधनों (यदि कोई हो) का विवरण और उपयोग में 
आने वाले उपकरण से पहचान प्राप्त करने के निर्देश शामिल हैं; 


(IX) ईबीए के प्रत्येक हार्डवेयर इंटरफ़ेस के आदेशों की सूची; 
(X) सॉफ़्टवेयर द्वारा पता लगाई गई स्थायित्व त्रुटियों की सूची और पता लगाने वाले एल्गोरिदम का विवरण; 
(50) संग्रहीत या प्रेषित डेटासेट का विवरण (यदि लागू हो); 


(501) यदि सॉफ़्टवेयर में दोष का पता चलता है, तो पता लगाई गई दोषों की सूची और पता लगाने वाले 
एल्गोरिदम का विवरण; और 


(51) यदि सॉफ़्टवेयर में ऑडिट ट्रेल का पता चलता है, तो ऑडिट Set तक पहुँचने के तरीके का विवरण। 


(2) बैकल्पिक तकनीकी अपेक्षाएं: ईबीए को निम्नलिखित विकल्पों में से एक या अधिक के साथ फिट किया जाएगा जो या 
तो निर्धारित होंगे या विनिर्माता द्वारा चुने गए निर्माण की एक विशेषता होगी। 


(i) माप परिणामों की टिकाऊ रिकॉर्डिंग: 


(क) मुद्रण उपकरण: ईबीए को एक मुद्रण उपकरण (आंतरिक या बाह्य) के साथ फिट किया जाएगा और यदि इस 
उपकरण का उपयोग प्रवर्तन के लिए किया जाता है, तो निम्नलिखित अपेक्षाएं लागू होंगी, अर्थात:- 


(1) प्रिंटआउट पर आकृतियों की न्यूनतम ऊंचाई 2 मिमी होगी; 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) प्रिंटआउट में निम्मलिखित जानकारी सम्मिलित होगी, अर्थात्‌:- 
(क) उपकरण संदर्भ; 
(ख) माप की तारीख और समय; 
(ग) माप के परिणाम और उनकी इकाइयाँ; और 
(घ) परीक्षण किए गए व्यक्ति की प्रिंटआउट पर पहचान; 
(11) मुद्रित स्केल अंतराल पैरा 1 के उप-पैरा (3) में परिभाषित अपेक्षाओं का अनुपालन करेगा; 


(IV) मुद्रण उपकरण में जाँच सुविधाएँ लगी होंगी जो महत्वपूर्ण दोषों का पता लगाने और उन पर कार्रवाई करने में 
सक्षम हों। "कार्रवाई" का अर्थ है कि चेतावनी दी जाएगी या उपकरण माप परिणाम का कोई प्रिंटआउट प्रदान नहीं 
करेगा। निम्नलिखित की जाँच की जाएगी: 


(क) कागज़ और स्याही की उपस्थिति (यदि लागू हो); 
(ख) प्रिंटर की स्थिति और संचालन के लिए उसकी तैयारी; 


(५) जब आंतरिक मुद्रण उपकरण पैरा 1 के उप-पैरा (11) में उल्लिखित गड़बड़ी के संपर्क में आता है, तो या तो 
महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं, या महत्वपूर्ण दोषों का पता लगाया जाता है और जाँच सुविधा के माध्यम से उन 
पर कार्रवाई की जाती है; 


(श५)) प्रवर्तन प्रयोजन के लिए बाह्य मुद्रण उपकरणों को डेटा संचरण उप-खंड (ख) की अपेक्षाओं का अनुपालन 
करेगा। 


(ख) डेटा का भंडारण और प्रसारण: ईबीए आगे के प्रवर्तन अनुप्रयोगों के लिए माप डेटा को संग्रहीत करेगा या प्रवर्तन 


उद्देश्यों के लिए उपयोग किए जाने से पहले माप डेटा को प्रसारित करेगा और ऐसे मामलों में, निम्नलिखित 
अपेक्षाएं लागू होंगी। 

() संग्रहीत या प्रेषित माप परिणाम में भविष्य में प्रवर्तन उपयोग के लिए आवश्यक सभी जानकारी सम्मिलित होनी 
चाहिए। 


(1) माप पूरा होने पर माप स्वचालित रूप से संग्रहीत या प्रेषित किया जाएगा। जब अंतिम माप परिणाम किसी 
गणना से प्राप्त होता है, तो गणना के लिए आवश्यक व्यक्तिगत माप परिणामों को अंतिम परिणाम के साथ 
स्वचालित रूप से संग्रहीत या प्रेषित किया जाना चाहिए| 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 29 


(IID) ईबीए में डेटा को तब तक संग्रहीत करने की पर्याप्त स्थायित्व होनी चाहिए जब तक कि प्रवर्तन उद्देश्यों के लिए 
इसकी आवश्यकता न हो। भंडारण क्षमता कम से कम 1000 मापों की होगी। संग्रहीत डेटा को हटाने की अनुमति 
है, लेकिन सामान्य उपयोग में यह संभव नहीं होगा। डेटा को निम्नलिखित में से किसी एक तरीके से हटाया जाएगा, 
अर्थात्‌: 

क. जब मेमोरी क्षमता पूरी हो जाती है, तो डेटा रिकॉर्डिंग क्रम के समान क्रम में हटा दिया जाता है; 


ख. डेटा हटाने का कार्य एक विशेष मैनुअल ऑपरेशन के बाद किया जाता है जिसके लिए विशिष्ट पहुँच 
अधिकारों की अपेक्षा होगी। डेटा हटाने से पहले एक चेतावनी दी जाएगी। 


टिप्पण: अन्य नियामकों में संग्रहीत माप डेटा को हटाने के लिए सख्त सीमाएँ होंगी, जो लागू होंगी। 


(9५) संग्रहीत या प्रेषित डेटा को हार्डवेयर या सॉफ्टवेयर माध्यमों से संरक्षित किया जाएगा ताकि डेटा की 
प्रामाणिकता और अखंडता सुनिश्चित की जा सके और माप के समय के बारे में सही जानकारी भी सुनिश्चित की जा 
सके। 


टिप्पण: डेटा की प्रामाणिकता और अखंडता को संरक्षित किया जाएगा, उदाहरण के लिए, प्रत्येक डेटा सेट 
के लिए एक इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर तैयार करके। 


(५) इन आंकड़ों को प्रदर्शित या आगे संसाधित करने वाले सॉफ़्टवेयर को मापन के समय, प्रामाणिकता और 
आंकड़ों की अखंडता की जाँच करनी होगी। यदि कोई अनियमितता पाई जाती है, तो डेटा को अनुपयोगी के रूप में 
चिह्नित किया जाएगा। 


(VI) यदि डेटा को ईबीए (सुरक्षित वातावरण) से किसी बाहरी वातावरण में प्रेषित किया जाता है, तो डेटा के 
संचरण और भंडारण के लिए जोखिम स्तर की आवश्यकता होगी और जोखिम के बढ़े हुए स्तर के लिए 
क्रिप्टोग्राफ़िक विधियों के अनुप्रयोग की आवश्यकता होगी। 


टिप्पण: खुले नेटवर्क पर विचार करते समय जोखिम के बढ़े हुए स्तर की अपेक्षा उचित है। 


(शा) प्रवर्तन प्रयोजनों के लिए प्रेषित डेटा को प्रदर्शित करने या आगे संसाधित करने वाले सॉफ़्टवेयर को सुरक्षित 
किया जाएगा और डेटा की प्रामाणिकता और अखंडता की जाँच की जाएगी। 


(शा!) मापन को किसी प्रसारण द्वारा अस्वीकार्य रूप से प्रभावित नहीं किया जाएगा और मापन प्रक्रिया को 
रोककर मापन डेटा की हानि से बचा जाएगा और यह जानकारी उपयोगकर्ता के लिए आसानी से सुलभ होगी 
(उदाहरण के लिए मैनुअल में, या उपकरण पर चिह्नित) और ईबीए एक उपयुक्त त्रुटि संदेश देगा। 


(ii) अतिरेक: विविनिर्माता - 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) एक से अधिक श्वास नमूनों के साथ एक माप चक्र परिभाषित करेगा; या 
(I) ईबीए के भीतर अतिरेक माप सेंसर प्रदान करेगा। 
निम्नलिखित उप-खंडों में निर्दिष्ट अपेक्षाएं लागू होंगी। 
(क) मापन उपकरण का विन्यास: निम्नलिखित की अपेक्षा होगी, अर्थात्‌:- 
(1) दो स्वतंत्र मापन प्रणालियाँ; या 


(Il) एक मानक मापन चक्र के लिए दो या अधिक माप, जिसमें मापन चक्र के भाग के रूप में बार-बार लिए गए 
श्वास के नमूने या परीक्षण गैस से जाँच सम्मिलित हो। 


ऐसे मामलों में, मापक उपकरण को निम्नलिखित विकल्पों के साथ रूप दिया जाएगा, अर्थात्‌:- 


(क) ईबीए में इथेनॉल सांद्रता के लिए दो स्वतंत्र माप प्रणालियाँ होंगी और निर्दिष्ट माप चक्र के आधार पर, इसका 
उपयोग या तो एक ही श्वास नमूने के मापन के लिए किया जाएगा या दो-माप चक्रों के संयोजन में किया जाएगा। 
प्रत्येक माप प्रणाली परिशुद्धता और शुद्धता संबंधी अपेक्षाओं का पालन करेगी। एक माप प्रणाली में किसी भी 
गड़बड़ी का दूसरी माप प्रणाली पर अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि से अधिक कोई प्रभाव नहीं TST 


(ख) ईबीए को कम समय में विश्लेषणात्मक प्रणाली के अच्छे संचालन को सत्यापित करने के लिए एक प्रमाणित 
संदर्भ गैस के उपयोग की अपेक्षा होगी। 


(ग) ईबीए को एक माप चक्र के साथ ऐसा रूप दिया जाएगा जिसमें एक से अधिक अलग-अलग श्वास नमूनों की 
अपेक्षा होगी, उदाहरण के लिए दो-माप चक्र। 


टिप्पण: अलग-अलग श्वास नमूनों वाले दो-माप चक्र के बारे में सामान्य जानकारी अनुलग्नक ख में मिलेगी। 
(ख) माप परिणाम: 
उत्पन्न परिणाम निम्नलिखित अपेक्षाओं का अनुपालन करेंगे। 
(1) दो स्वतंत्र मापन प्रणालियों के साथ विन्यास के रूप में: 


(क) प्रत्येक मापन प्रणाली अधिकतम अनुमेय त्रुटि के लिए भाग 2 के पैरा 1 के खंड (i) उप-पैरा (6) की 
अपेक्षाओं को स्वतंत्र रूप से पूरा करेगी। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 31 


(ख) जब दो स्वतंत्र श्वास नमूनों के साथ दो-माप चक्र के भीतर लागू किया जाता है, तो पहले श्वास नमूने के अंतरिम 
परिणाम और दूसरे श्वास नमूने के अंतरिम परिणाम के बीच का अंतर दोनों अंतरिम परिणामों में से कम के लिए भाग 
2 के पैरा 1 के खंड (i) उप-पैरा (6) के एमपीई के दोगुने से कम होगा। 


(1) प्रमाणित संदर्भ गैस के साथ माप के साथ विन्यास के रूप में: 


संदर्भ गैस के प्रमाणित सांद्रता मान की तुलना में संदर्भ नमूने के मापा परिणाम का अंतर संदर्भ गैस के 
प्रमाणित सांद्रता मान के लिए उपकरण की अधिकतम स्वीकार्य त्रुटि से कम होगा। 


(IIT) माप चक्र के लिए एकाधिक श्वास नमूनों के साथ विन्यास के रूप में: 


(क) ईबीए माप चक्र के प्रत्येक श्वास नमूने के मापदंडों और परिणामों की तुलना करेगा। निदेशक (विधि 
माप विज्ञान) सांद्रता, आयतन और उच्छवास के समय के संबंध में श्वास नमूनों के बीच स्वीकार्य भिन्‍नता 
की सीमाएँ निर्धारित करेंगे। 


टिप्पण: क्रमागत श्वास नमूनों के बीच भिन्‍नता की सीमाएँ निर्धारित करते समय, किसी व्यक्ति के श्वास नमूने 
में प्राकृतिक भिन्‍नता को ध्यान में रखा जाएगा। निर्दिष्ट सीमा से अधिक अल्कोहल सांद्रता में अंतर को 
अमान्य माप स्थितियों का सूचक माना जा सकता है। निर्दिष्ट सीमा से अधिक श्वास समय और/या आयतन 
में अंतर को इस बात का सूचक माना जा सकता है कि माप स्थितियाँ तुलनीय नहीं हैं। 


(ख) मापे जाने वाले श्वास के नमूनों की संख्या और प्रत्येक श्वास के नमूने के मापन परिणाम से अंतिम 
परिणाम कैसे निर्धारित किया जाएगा, यह निदेशक (विधि माप विज्ञान) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 


टिप्पण: मापन चक्र के अंतिम परिणाम की गणना के लिए विभिनन दृष्टिकोण विद्यमान हैं। यह न्यूनतम मापा 
गया मान, औसत मान या कोई अन्य विधि हो सकती है। 


(ग) यह निर्धारित करेगा कि प्रिंटआउट पर बहुविध मापों का कौन सा विवरण दिया जाएगा। 


(घ) यदि इन बहुविध श्वास नमूनों का उपयोग ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल का पता लगाने के लिए भी 
किया जाता है, तो अनुबंध ख के पैरा 2 के उप-पैरा (1) या उप-पैरा (3) की अपेक्षाएं लागू होंगी। 


3. संचालन निर्देश: (1) निर्देश पुस्तिका: 
प्रत्येक उपकरण के लिए उपयोगकर्ताओं हेतु एक निर्देश पुस्तिका उपलब्ध कराई जाएगी। 


निर्देश पुस्तिका राजभाषा में होगी और आसानी से समझ में आने वाली होगी तथा इसमें निम्नलिखित सम्मिलित होंगे - 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) संचालन निर्देश, जिसमें माउथपीस के लिए निर्देश सम्मिलित हैं (उदाहरण के लिए उपयोग के 
स्वास्थ्यकर पहलू); 


(ii) अधिकतम और न्यूनतम भंडारण तापमान; 

(1) निर्धारित संचालन स्थितियाँ; 

(iv) विद्युत शक्ति चालू करने के बाद वार्म-अप समय; 

(५) अन्य सभी यांत्रिक और विद्युतचुंबकीय पर्यावरणीय स्थितियाँ; 
(vi) यांत्रिक और विद्युत-यांत्रिक पर्यावरणीय वर्ग; और 

(vii) Rat और संरक्षा स्थितियाँ। 


(2) अतिरिक्त निर्देश: ईबीए, संपीड़ित गैसों के लिए इस भाग में निर्दिष्ट विद्युत सुरक्षा मानकों के अनुरूप होगा। विनिर्माता 
अपनी संचालन प्रक्रियाओं में यह निर्धारित करेंगे कि परीक्षण के अधीन व्यक्ति, श्वास का नमूना लेने से कम से कम पंद्रह 
मिनट पहले तक अपने मुँह में कुछ भी न डाले। 


4. इंसक्रिप्शन्स और सील- (1) इंसक्रिप्शन्स: ईबीए को उपकरण के दृश्य भाग पर छेड़छाड़-प्रमाणित लेबल के साथ 
निम्नलिखित जानकारी के साथ चिह्नित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


(i) सभी मामलों में लेबल पर अनिवार्य: 
(क) विनिर्माता का ट्रेडमार्क या कॉर्पोरेट नाम; 
(ख) प्रकार पदनाम या मॉडल संख्या; 
(ग) प्रकार या मॉडल अनुमोदन चिह्न; 
(घ) उपकरण की क्रम संख्या; 
(ड) विनिर्माण वर्ष; 
(च) विद्युत शक्ति का विवरण: 
() मुख्य विद्युत के मामले में: नाममात्र मुख्य वोल्टेज, आवृत्ति और आवश्यक शक्ति; 


(Il) सड़क वाहन बैटरी द्वारा विद्युत के मामले में: नाममात्र बैटरी वोल्टेज और आवश्यक शक्ति; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 33 


(I) आंतरिक हटाने योग्य बैटरी के मामले में: बैटरी का प्रकार और नाममात्र वोल्टेज; 
(ii) छेड़छाड़ - रोधी लेबल पर या निर्देश पुस्तिका में, यदि ईबीए का आकार पर्याप्त न हो, तो अनिवार्य रूप से: 
(क) मापन सीमा; 
(ख) परिवेश तापमान सीमा। 
टिप्पण: सॉफ़्टवेयर पहचान, संकेत उपकरण के माध्यम से माँग पर प्रदर्शित की जाएगी। 


(2) सीलिंग: विनिर्माता द्वारा श्वास विश्लेषक के उन सभी भागों पर प्रभावी सीलिंग उपकरण उपलब्ध कराए जाएँगे जो किसी 
अन्य तरीके से इसकी सटीकता या अखंडता को प्रभावित करने वाले संचालनों के विरुद्ध भौतिक रूप से संरक्षित नहीं हैं और 
यह निम्नलिखित पर लागू होता है - 

(i) समायोजन साधन; 


(i) विशिष्ट भागों का प्रतिस्थापन, यदि इस प्रतिस्थापन से मापविज्ञान संबंधी विशेषताओं में परिवर्तन होने की 
संभावना है; और 


(iii) सॉफ्टवेयर अखंडता। 


5. माप-विधि नियंत्रण - (1) विधिक माप-विज्ञान नियंत्रण में प्रकार मूल्यांकन, प्रारंभिक और पुनः सत्यापन सहित संपूर्ण 
विधिक माप-विधि गतिविधियाँ सम्मिलित हैं। 


(2) प्रत्येक परीक्षण अनिश्चितता के अधीन है और परीक्षण विधि की प्रयोज्यता पर निर्णय लेते समय परीक्षण विधि की 
अनिश्चितता को ध्यान में रखा जाएगा। 


6. पैटर्न मूल्यांकन - (1) प्रकार मूल्यांकन के लिए प्रस्तुत उपकरण: 
(0) प्रकार मूल्यांकन कम से कम एक उपकरण पर किया जाएगा, जो निश्चित प्रकार का प्रतिनिधित्व करता है। 
(i) मूल्यांकन में पैरा 6 के उप- पैरा (2) से (5) में निर्दिष्ट परीक्षण और जाँच सम्मिलित होंगी, और यदि लागू 
हो, तो उसके उप- पैरा (6) में निर्दिष्ट परीक्षण भी सम्मिलित होंगे। 
(iii) आवेदक प्रकार परीक्षण के लिए उपकरण का कम से कम एक उत्पादन नमूना प्रदान करेगा। 
(9) परीक्षण प्रक्रिया में तेजी लाने के लिए, परीक्षण प्रयोगशाला दो उपकरणों पर एक साथ विभिन्‍न परीक्षण 
करेगी और ऐसी स्थिति में, परीक्षण प्रयोगशाला यह सुनिश्चित करेगी कि प्रस्तुत सभी उपकरण प्रकार के अनुरूप 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


all 
(v) सभी सटीकता और प्रभाव परीक्षण एक ही उपकरण पर किए जाएँगे, लेकिन गड़बड़ी परीक्षण एक या दो 
अतिरिक्त उपकरणों पर किए जाएँगे, जिन्हें सटीकता परीक्षणों के लिए पहले से प्रस्तुत किया जाएगा। 
(vi) यदि कोई इकाई किसी विशिष्ट परीक्षण में उत्तीर्ण नहीं होती है और परिणामस्वरूप उसे संशोधित या 
मरम्मत करना पड़ता है, तो आवेदक परीक्षण के लिए प्रदान किए गए सभी उपकरणों में यह संशोधन करेगा। 
TT, यदि परीक्षण प्रयोगशाला के पास यह निष्कर्ष निकालने के लिए ठोस कारण हैं कि संशोधन का 
उन परीक्षणों पर नकारात्मक प्रभाव पड़ेगा जिनका परिणाम पहले ही सकारात्मक आ चुका है, तो इन 
परीक्षणों को दोहराया जाएगा। 


(2) दस्तावेजीकरण: 


क. प्ररूप अनुमोदन के लिए आवेदन के साथ प्रस्तुत दस्तावेजीकरण में निम्नलिखित शामिल होंगे, अर्थात्‌:- 
(i) मापन के इसके सामान्य सिद्धांत का विवरण; 
(ii) आवश्यक उप-संयोजनों, घटकों की सूची और उनकी आवश्यक विशेषताओं के घटक; 
(1) यांत्रिक चित्र; 
(iv) विद्युत या इलेक्ट्रॉनिक आरेख; 
(५) स्थापना आवश्यकताएँ; 
(vi) सुरक्षा सीलिंग योजना; 
(vii) पैनल अभिन्‍यास; 
(viii) Tarr निर्गम, उनका उपयोग और मापे जा रहे मानदंडों से उनका संबंध; 
(ix) उपयोगकर्ता को प्रदान किए जाने वाले संचालन निर्देश; 


(x) दस्तावेज़ या अन्य साक्ष्य जो इस धारणा का समर्थन करते हैं कि मापक उपकरण का डिज़ाइन और 
विशेषताएँ इस विनिर्देश की आवश्यकताओं का अनुपालन करती हैं; और 


(xi) एक मुद्रित नमूना, यदि लागू हो। 


(Il) यदि ईबीए मुद्रण युक्ति से सुसज्जित है, तो विविनिर्माता पठनीयता की आवश्यकताओं को पूरा करने के 
लिए मुद्रण कागज़ की गुणवत्ता के बारे में जानकारी प्रदान करेगा। 
(1) यदि परीक्षण प्रयोगशाला इसे आवश्यक समझे, तो उसे अधिक विस्तृत दस्तावेज़ीकरण की आवश्यकता 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 35 


होगी, ताकि या तो उपकरण की गुणवत्ता का अध्ययन किया जा सके, या अनुमोदित प्रकार का पर्याप्त विवरण 
दिया जा सके, या दोनों। 
(3) परीक्षण और जाँच: उपकरणों की परीक्षा एवं जाँच का उद्देश्य भाग 1 के पैरा | से 4 और इस भाग के पैरा 1 से 4 
की आवश्यकताओं के साथ उनके अनुपालन की पुष्टि करना है। परीक्षा और जाँच में भाग 1 के पैरा 3 एवं 4 
तथा इस भाग के पैरा 1 एवं 4 की सभी लागू आवश्यकताएँ शामिल होंगी। 


क. दृश्य परीक्षण: उपकरण के डिज़ाइन एवं निर्माण का सामान्य मूल्यांकन प्राप्त करने के लिए उसका दृश्य निरीक्षण 
किया जाएगा तथा दस्तावेज़ीकरण का अध्ययन किया जाएगा और विशेष रूप से, निम्नलिखित पहलुओं 
की जाँच की जाएगी, अर्थात्‌:- 

(क) इकाइयाँ और दशमलव चिह्न; 
(ख) मापन रेंज; 
(ग) मापमान अंतराल; 
(घ) परिणाम की प्रस्तुति; 
(ड) कपट से सुरक्षा; 
(च) जाँच कार्य; 
(छ) सॉफ्टवेयर; 
(ज) अंतरालेखन और मुद्रा लगाना; 
(झ) प्रचालन निर्देश; 
(ज) परीक्षण के लिए उपयुक्तता; और 
(ट) यदि लागू हो,- 
(1) मुद्रण उपकरण; 
(7) मापन परिणामों का भंडारण; और 
(IIL) डाटा का प्रसारण। 


(ii) सॉफ्टवेयर सत्यापन: श्वास विश्लेषकों की सॉफ्टवेयर संबंधी कार्यात्मकताओं की सत्यापन प्रक्रिया निम्नलिखित में 
दी गई है। 


सारणी 1 - सॉफ्टवेयर विधिमान्यकरण प्रक्रियाएँ 


सॉफ़्टवेयर पहचान एडी + वीएफटीएसडब्ल्य्‌ U यदि उच्च अनुरूपता (स्तर बी) 
की आवश्यकता है, तो 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


एल्गोरिदम और कार्यों की ढरी + वीएफटीएसडब्ल्यू यदि उच्च अनुरूपता (स्तर बी) 
शुद्धता की आवश्यकता है, तो 


5. वीएफटीएसडब्ल्यू 
वीएफटीएसडब्ल्य ढ 


3. 
4. 
5. 

10 


सीआईडब्ल्यूटी/एसएमटी भी 


करें। 

कम माना गया है। 

दुरुपयोग का जोखिम बहुत 
कम माना गया है। 


ए्‌ 
ए्‌ 
हि 
; 
ए 
q 
बी 
हु 
बी 


वीएफटीएसडब्ल्य 

वीएफटीएसडब्ल्य 

T 
बज जा 1 

वीएफटीएसडब्ल्य 

वीएफटीएसडब्ल्य 

वीएफटीएसडब्ल्य्‌ 


+वीफ़्टीस 
एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू 
+सीआईकल्यूटी/ एसएम्टी 
11. संचरण एडी + वीएफटीएसडब्ल्यू यदि आवश्यक हो, तो खुले 
+ TECH में संचरण करें। 
i ere एसपी 7 


टिप्पण 1: एसएमटी विधिमान्यकरण प्रक्रिया केबल असाधारण मामलों में ही लागू की जाएगी जब किसी सॉफ़्टवेयर 
मॉड्यूल के कार्यों की जाँच केवल लिखित जानकारी (सत्यापन प्रक्रिया सीआईडब्ल्यूटी) के आधार पर 
नहीं की जाएगी। यह गतिशील मापन एल्गोरिदम के सत्यापन में उपयुक्त और प्रभावी है। 

टिप्पण 2: सॉफ़्टवेयर विधिमान्यकरण के संक्षिप्त नाम सारणी 2 में दिए गए हैं। 


केवल ईबीए के साथ डाटा के 
भंडारण के feral 
यदि असुरक्षित भंडारण में भंडारण 
के लिए आवश्यक हो। 


यदि उच्च अनुरूपता (स्तर बी) 


dyvdd 


u 


५ 
oe 

सत्यापित अद्यतन प्रक्रियाओं 
cies 


सारणी 2 - सॉफ्टवेयर सत्यापन के लिए संक्षिप्त नाम. 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 37 


परीक्षा स्तर व 
लिए प्रयुक्त: 
(5) 
एल्गोरिदम की शुद्धता, ए 
अनिश्चितता, क्षतिपूर्ति और (सामान्य स्तर) 
सुधार एल्गोरिदम 
संचार का सही संचालन, संकेत, कपट 
से सुरक्षा, परिचालन त्रुटियों से सुरक्षा, 
मापदंडों की सुरक्षा, दोष का पता 
कक बी 
इनपुट और आउटपुट के सभी उद्देश्यों | (ऊंचा स्तर) 


को स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट किया जाएगा। 


टिप्पण: विधिमान्यकरण प्रक्रियाओं और परीक्षा स्तरों के बारे में विस्तृत जानकारी के लिए अंतर्राष्ट्रीय विधिक माप 
विज्ञान संगठन के अंतर्राष्ट्रीय मानक डी 31 का संदर्भ लिया जाएगा। 


(ii) परिचालन परीक्षण: उपकरण को विभिन्‍न स्थितियों और प्रभाव कारकों के अधीन इसकी सही कार्यप्रणाली 
निर्धारित करने के लिए पैरा 6 के उप-पैरा (5) में निर्दिष्ट प्रदर्शन परीक्षणों के लिए प्रस्तुत किया जाएगा। 


(4) परीक्षण स्थितियाँ और परीक्षण गैस जनरेटर: 


क. संदर्भ शर्तें: जब तक परीक्षण स्थितियों में अन्यथा निर्दिष्ट न किया गया हो, निम्नलिखित सारणी उन 
परिवेशीय स्थितियों को रेखांकित करती है जिन्हें परीक्षण के दौरान बनाए रखा जाएगा। 


सारणी 3 - संदर्भ शर्तें 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


क्रम संख्यांक शर्तें नाममात्र मूल्य की सीमा प्रत्येक परीक्षण के 
दौरान अधिकतम 


परिवेश का तापमान: 23 डिग्री सेल्सियस + 5 डिग्री 
सेल्सियस कुल मिलाकर 5°C, प्रति 


Ge 3°C से कम बहाव के 
साथ 


2. परिवेश की सापेक्ष आर्द्रता: 50% + 30% 


परिवेश का दाब 860 एचपीए से 1060 एचपीए तक | 20 एचपीए (दीर्घकालिक 
बहाव परीक्षणों पर लागू 
नहीं) 


पर्यावरण में हाइड्रोकार्बन की 0 ;मोल/मोल से 5 ॥मोल/मोल कुल 
आयतन अंश (मीथेन समतुल्य के रूप 
मे) 


साद्रता 


एसी मेन वोल्टेज और पैरा | के उप-पैरा (10) के खंड (i) की|पैरा 1 के उप-पैरा (10) के 

आवृत्ति (यदि उपयुक्त हो) सारणी 2 में निर्दिष्ट नाममात्र मूल्य. [खंड (i) की सारणी 2 में 
निर्दिष्ट नाममात्र मूल्यों के 
भीतर। 


टिप्पण: इस विनिर्देशन में “संदर्भ शर्तें” से तात्पर्य परिवेश स्थितियों से है। 
(i) मानव श्वास की विशेषताएं: अल्कोहल युक्त मानव श्वास को निम्नलिखित विशेषताओं के अनुरूप माना जाएगा, 
अर्थात्‌:- 
(क) उच्छवास के दौरान प्रवाह दर वक्र का विकास: उच्छवासके दौरान प्रवाह दर में वृद्धि और कमी; 
(ख) उच्छवास के दौरान अल्कोहल सांद्रता का विकास: श्वास विश्लेषक में बलपूर्वक उच्छवासके दौरान 
अल्कोहल सांद्रता में वृद्धि एक विशिष्ट अधित्यका तक जो अंत में द्रव्यमान सांद्रता को दर्शाता है - निःश्वसन 
श्वास; 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 39 


(ग) साँस का तापमान 34 °C; 
(घ) सापेक्ष आर्द्रता 95%; और 
(S) 002 का आयतन अंश: 50 मि. मोल/मोल तक। 


(1) परीक्षण गैस जनरेटर: परीक्षण गैस जनरेटर द्रव्यमान सांद्रता के लक्ष्य मूल्य के साथ परीक्षण गैस प्रदान करने में 
सक्षम होगा, जिसकी अनिश्चितता अधिकतम अनुमेय त्रुटि के एक तिहाई से कम या उसके बराबर होगी। परीक्षण गैस जनरेटर 
के कार्य चक्र को ध्यान में रखते हुए, परीक्षण श्वास विश्लेषक द्वारा अनुमत अधिकतम आवृत्ति पर किए जाएँगे। 


(क) परीक्षण गैस के लक्षण: जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, ara विश्लेषक में बिना किसी रुकावट के अंतःक्षेपित परीक्षण 
गैस निम्नलिखित सारणी में दिए गए प्राचालिक मूल्यों द्वारा अभिलक्षित होगी। saat Sik (02 की मात्रा के संबंध में, 
सारणी 6 में निर्दिष्ट अपवादों को संबंधित परीक्षणों में ध्यान में रखा जाएगा 


सारणी 4 - संदर्भ गैस शर्तें 


अनुमत विचलन के साथ नाममात्र 
मूल्य 
a 


(3) 


om vests 
cae asia alaaet ibe 


सांद्रता संबंधित परीक्षण के अनुसार (0.4 मि.ग्रा./ली. यदि 
अन्यथा निर्दिष्ट न हो) + (2/3 अधिकतम स्वीकार्य 
Ale) के लक्ष्य मान से विचलन के साथ 
NS 34 डिग्री सेल्सियस + 0.5 डिग्री सेल्सियस 


afar की नगण्य सांद्रता वाली वाय जिसमें (02 
+5 ) मि. मोल/मोल 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ख) परीक्षण गैस जनरेटर की क्षमताएँ: (1) विभिन्‍न परीक्षणों के लिए, परीक्षण गैस जनरेटर निम्नलिखित दो प्रकारों में से एक 
होगा, अर्थात्‌:- 


(क) टाइप 1: परीक्षण गैस जनरेटर अल्कोहल की स्थिर द्रव्यमान सांद्रता के साथ परीक्षण गैसें प्रदान करता है; 
(ख) टाइप 2: परीक्षण गैस जनरेटर एक परीक्षण गैस प्रदान करता है जो पैरा 6 के उप-पैरा (4) के खंड (1 में निर्दिष्ट 
श्वास प्रोफ़ाइल को पूरा करता है। 


टिप्पण: संपूर्ण परीक्षण कार्यक्रम के लिए, दोनों प्रकार आवश्यक हैं। 


(I) सारणी 5 इस विनिर्देश में वर्णित विभिन्‍न परीक्षण गैस जनरेटरों और सरलीकृत विधियों की विशेषताओं को 
वर्गीकृत करती है। 


(गा) निम्नलिखित खंडों में, संपीड़ित शुष्क गैसों को भी "परीक्षण गैस जनरेटर" शब्द के अंतर्गत शामिल किया 
जाएगा। 


(IV) सारणी 5 का उद्देश्य वर्तमान में चिह्नित या दर्शाई गई विशेषताओं से अधिक विशेषताओं वाले Sata जनरेटर 
प्रकारों के संवर्द्धन को बाहर करना नहीं है। इस सारणी से विशेषताओं के नए संयोजनों के विकास में बाधा नहीं 
आएण्गी। 


(५) परीक्षण रिपोर्ट में यह दर्शाया जाएगा कि प्रत्येक परीक्षण के लिए किस जनरेटर और, यदि लागू हो, तो उस 
जनरेटर के लिए लागू संवर्द्धन का उपयोग किया गया था। 


सारणी 5 - जनरेटर के प्रकार और विशेषताएँ 


सरलीकत का अर्थ | '*रलीकृत का अर्थ है - 
i ei | टाइप जनरेटर टाइप c 
oe ५७ 16१2 है- टाइप 1 शष्क गैस 


बिना (02 के 002 के साथ। ००02 के 


1. पैरा 4 के उप-पैरा (2) am 
में परिभाषित प्रोफाइल 7 
बनाने की क्षमता 


लाग लाग 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 41 


3. सापेक्ष आर्द्रता सीमा: लागू लागू लागू 
95% + 55% 
4. अंश 


ae 


5 विभिन प्रवाह दरों की ot lal ot हर a 
प्राप्ति 


टिप्पण: कुछ परीक्षणों के लिए, परीक्षण प्रक्रियाओं में ऊपर बताए गए विशिष्ट प्रकारों में से एक का उपयोग निर्दिष्ट 
किया जाएगा। 


(VI) उपाबंध क में परीक्षण गैस जनरेटरों के लिए उपयोग किए जाने वाले संदर्भ सिद्धांतों और उदाहरणों 
के बारे में जानकारी दी गई है। 


(शा) अंतिम निःश्वसन श्वास पर माप करने हेतु ईबीए की क्षमता का परीक्षण करने के लिए, प्रयोगशाला 
द्वारा प्रयुक्त परीक्षण गैस जनरेटर, खंड (iii) के उप-खंड (क) के विनिर्देशों के अनुसार परीक्षण नमूने प्रदान 
करने में सक्षम होगा, लेकिन उपाबंध क के पैरा 4 के उप-पैरा (2) में वर्णित प्रवाह दर और अल्कोहल 
प्रोफाइल के साथ। प्रवाह और अल्कोहल प्रोफाइल उत्पन्न करने की विशेषता वाले परीक्षण गैस जनरेटरों 
को यहाँ टाइप 2 गैस जनरेटर के रूप में वर्णित किया गया है। 


(VIII) (क) संपूर्ण परीक्षण कार्यक्रम के लिए, टाइप 2 जनरेटर पर्याप्त होगा, लेकिन कुछ परीक्षणों के लिए 
टाइप 1 जनरेटर (स्थिर अल्कोहल सांद्रता) से प्राप्त परीक्षण गैसों के उपयोग की अनुमति है, या और भी 
सरल तरीकों (सिलेंडरों में ड्राई गैसों) द्वारा भी। 


(ख) ऐसे साधनों में सरल परीक्षण साधनों द्वारा उत्पन्न शुष्क या गीली गैसों का उपयोग शामिल होगा 
(उदाहरण के लिए परीक्षण गैसों में CO2 की अनुपस्थिति, इंजेक्शन के दौरान स्थिर द्रव्यमान सांद्रता)। 


(ग) सारणी 6 एक अवलोकन दिखाती है जिसमें प्रत्येक परीक्षण के लिए सरलीकृत परीक्षण गैसों का 
उपयोग करने की अनुमति है। 


(IX) परीक्षण रिपोर्ट में प्रत्येक परीक्षण के लिए प्रयुक्त परीक्षण साधनों के प्रकार और प्रयुक्त परीक्षण गैस 
मापदंडों का उल्लेख किया जाएगा तथा अन्य गैसों के उपयोग का विवरण तथा संदर्भ गैसों के साथ 
उनकी तुल्यता स्थापित करने के तरीके का भी उल्लेख किया जाएगा। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सारणी 6 - अवलोकन: सरलीकृत साधनों का उपयोग। 


परीक्षण खंड 


अधिकतम स्वीकार्य 

त्रुटियाँ और 

पुनरावृत्ति 

उप-पैरा (5) के खंड (४) के उप-खंड सांस में नमी भी 
(ख) बहाव का कारण 
बन सकती है। 
इसलिए, यहाँ 
केवल गीली 
परीक्षण गैसों का 
ही उपयोग किया 
जाएगा। 


उप-पैरा(5) के खंड (v) का उप-खंड 
(क) 


उप- पैरा (5) के खंड (४) का उप- [स्मृति प्रभाव 
उप- पैरा (5) के खंड (7) का उप- | जल वाष्प (संघनन) का 


परीक्षण गैस मानदंडों में अनुमति है, परंतु 

बदलाव परीक्षण गैस के 
पैरामीटर (प्रवाह, 
अल्कोहल 
सांद्रता 
प्रोफाइल) को 
तदनुसार 
संशोधित किया 
जाए| 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 43 


a उप- पैरा (5) के खंड (vi का उप- |ऊपरी श्वसन पथ में a लागू 
खंड (ख) अल्कोहल 

7. |उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- [तापमान परीक्षण (शुष्क | लागू 
खंड (क) गर्मी और ठंड) 


उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- | ऊँष्मा, स्थिर अवस्था प्र हे 
खंड (ख) Gs 
संघनन) 
उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- |स्थैतिक वायुमंडलीय लागू लागू 
खंड (ग) 
10. |उप- पैरा (5) के खंड (शा) का उप- |यादृच्छिक कंपन लागू लागू. 0) शुष्क गैसों 


उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- 
खंड (ड) 


12. |उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- 
खंड (च) 


साथ किए गए 
प्रारंभिक 


उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- 
खंड (छ) 


उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- 
खंड (ज) 


उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- 
खंड (झ) 


उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- 
खंड (ज) 


17. |उप- पैरा (5) के खंड (vii) का उप- पर्यावरण में हाइड्रोकार्बन लागू लागू. |शामिल होगा। 
खंड (ट) 


6. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


fara गैस में CO2 का 
बढ़ा हुआ अंश 


SIU SUA eal द्वारा 
संचालित (सामान्य 


(0) शुष्क गैसों 
या 002 
रहित गैसों को 
और डीसी मेन्स | [गीली गैसों के 
लाइनों पर उछाल साथ किए गए 


प्रारंभिक 
पुनरावर्तनीयता 
परीक्षण के 
साथ संयोजन 
में अनुमति दी 
जाएगी। 


(1) इसमें उप- 
पैरा (5) के खंड 
(५) के उप-खंड 
(क) में 
पुनरावर्तनीयता 
परीक्षण 
शामिल होगा। 


एसी मेन्स वोल्टेज में 
गिरावट, लघु 
बाधाएँ और वोल्टेज में 


भाग II—avs 36) भारत का राजपत्र असाधारण : 45 


पलक का नाक 


सिग्नल, डाटा और लागू 
नियंत्रण लाइनों पर उछाल 


N 
oo 


लागू 


आपूर्ति लाइनों के साथ 
विद्युत क्षणिक चालन 


आपूर्ति लाइनों के लागू 


अतिरिक्त अन्य लाइनों के 
माध्यम से विद्यत क्षणिक 


लागू 


लागू 


नम ऊष्मा चक्रीय 
(संघनन) 


लागू 


भंडारण परीक्षण ar 


वाईब्रेशन्स (बाधा के रूप 
में) 


लागू 


उप-पैरा (5) का खंड (ix) 


लागू. |0) शुष्क गैसों 


या 002 

रहित गैसों को 
शारीरिक प्रभाव वाले गीली गैसों के 
पदार्थ साथ किए गए 

प्रारंभिक 


पुनरावर्तनीयता 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण के 
साथ संयोजन 
में अनुमति दी 
जाएगी। 


(1) इसमें उप- 
पैरा (5) के खंड 
(५) के उप-खंड 
(क) में विनिर्दिष्ट 
पुनरावर्तनीयता 
परीक्षण शामिल 
होगा। 


37. -पैरा (6) का खंड (1) रत और धूल लागू 


38. उप-पैरा (6) का खंड (ii) i लागू 


Oe ee! 


(X) उप-पैरा (5) के खंड (vi) में विनिर्दिष्ट कुछ परीक्षणों के लिए एक जनरेटर की आवश्यकता होती है जो साँस 
छोड़ते समय प्रवाह दर या अल्कोहल सांद्रता को परिवर्तित करने में सक्षम हो। प्रत्येक परीक्षण के लिए परीक्षण 
गैस उत्सर्जन का वास्तविक प्रदर्शन विवरण उप- पैरा (5) के खंड (vi) के उप-खंड (क) में विनिर्दिष्ट है। अन्य 
सभी परीक्षणों के लिए, इंजेक्शन के दौरान प्रवाह दर और अल्कोहल सांद्रता स्थिर रहेगी। 


(ग) BIS शुष्क गैसों के उपयोग के लिए दिशानिर्देश: जब इस विनिर्देश के संदर्भ में संपीड़ित गैसों का उपयोग 
किया जाता है, तो निम्नलिखित दिशानिर्देशों का पालन किया जाएगा, अर्थात्‌:- 
1. वायुमंडलीय दाब और गैस के तापमान में परिवर्तन को ध्यान में 
रखा जाएगा; 
2. गैस दाब नियामकों की गुणवत्ता और जिस प्रकार गैस को ईबीए 
तक पहुँचाया जाता है, उसे संदूषण को न्यूनतम करने और 
इसके उपयोग चक्र के दौरान अल्कोहल की संरचना में 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 47 


परिवर्तन को कम करने के लिए ध्यान में रखा जाएगा; 


3. माप की अनिश्चितताओं की गणना में परीक्षण गैस जनरेटर की 
माप अनिश्चितताओं को ध्यान में रखा जाएगा; 

4. गैस का मुख्य घटक शुष्क वायु होगा और यदि किसी अन्य 
गैस, उदाहरण के लिए N,, का उपयोग मुख्य घटक के रूप में 
किया जाता है, तो वायु के साथ तुल्यता स्थापित की जाएगी; 


5. शुष्क टेस्ट गैस के साथ कार्य करते समय वायुमंडलीय दाब की 
निगरानी की जानी चाहिए और परीक्षण प्रोटोकॉल में इसकी 
सूचना दी जानी चाहिए 


(5) प्रदर्शन परीक्षण: (i) सामान्य निर्देश: 


(क) इस भाग में विनिर्दिष्ट परीक्षण, भाग 1 के पैरा 1 से 4 और इस भाग के पैरा 1 से 4 में निर्दिष्ट 
आवश्यकताओं के साथ उपकरण के अनुपालन को सिद्ध करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं। विशेष 
परिस्थितियों में, अनुपालन सिद्ध करने के लिए अतिरिक्त निष्पादन मानदंड और उनसे संबंधित परीक्षण 
आवश्यक होंगे। 

(ख) विभिन्‍न परिस्थितियों में उपकरण की सही कार्यप्रणाली निर्धारित करने के लिए उसे निष्पादन परीक्षणों के 
लिए प्रस्तुत किया जाएगा। 

(ग) प्रकार मूल्यांकन की प्रक्रिया आरंभ करने से पहले, यदि आवश्यक हो, तो प्रारंभिक आंतरिक त्रुटि को 
न्यूनतम करने के लिए ईबीए को समायोजित किया जाएगा। 

(घ) इसके पश्चात्‌, प्रकार मूल्यांकन के सभी परीक्षण पूरे होने तक कोई समायोजन नहीं किया जाएगा। 


(1) परीक्षणों के लिए पूर्व-शर्तें: जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न किया गया हो, सभी परीक्षणों के लिए निम्नलिखित 
पूर्व-शर्तें लागू होंगी: 
(क) सामान्य विद्युत आपूर्ति और ईयूटी के वार्म-अप समय के बराबर या उससे अधिक समयावधि के लिए 
"चालू"; 
(ख) परीक्षण की अवधि के लिए विद्युत आपूर्ति: 
(0) मुख्य विद्युत-संचालित ईयूटी परीक्षण की अवधि के लिए "चालू" रहेंगे और बंद नहीं किए जाएँगे। परीक्षण की 
अवधि के दौरान निर्दिष्ट निष्क्रिय समय के बाद ईयूटी स्टैंडबाय मोड में प्रवेश कर सकता है; 
(ii) बैटरी-संचालित ईयूटी निर्देश पुस्तिका के अनुसार होंगे। परीक्षण की अवधि के दौरान निर्दिष्ट निष्क्रिय समय 
के पश्चात्‌ ईयूटी स्टैंडबाय मोड या "बंद" में प्रवेश कर सकता है; 
(ग) परीक्षण के दौरान किसी भी समय ईयूटी को पुनः समायोजित नहीं किया जाएगा; 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(घ) ईयूटी का उपयोग माप-विज्ञान परीक्षण मोड में किया जाएगा; 

(ड) ईयूटी मानक माप चक्र निष्पादित करेगा और विशेष या लघु परीक्षण चक्रों के उपयोग की अनुमति केवल 
तभी दी जाएगी जब इन नियमों में संबंधित परीक्षण में निर्दिष्ट किया गया हो; 

(च) यदि ईयूटी एक आंतरिक प्रिंटर से सुसज्जित है, तो इसके सही कार्य और सही प्रिंटआउट का परीक्षण इस 
उप-पैरा के खंड (vii) से उप-पैरा (6) के खंड (11) में निर्दिष्ट प्रत्येक परीक्षण के साथ किया जाएगा। 


(1) दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जब तक अन्यथा विनिर्दिष्ट न किया जाए, सभी परीक्षणों के लिए निम्नलिखित पैरामीटर 
दर्ज किए जाएँगे, अर्थात्‌:- 


(क) तारीख और समय; 

(ख) परिवेश का तापमान; 

(ग) परिवेश की सापेक्ष आर्द्रता; 

(घ) परिवेश का दबाव; 

(ड) मापक के मान; 

(च) ईयूटी के संकेत और त्रुटियाँ; 

(छ) कार्यात्मक प्रदर्शन; यदि लागू हो: और 
(ज) आंतरिक प्रिंटर का सही प्रिंटआउट। 


टिप्पण: "कार्यात्मक प्रदर्शन" के साथ सभी प्रयोगशाला-विशिष्ट और परीक्षण-विशिष्ट मुद्दों को कवर किया 
जाएगा, उदाहरण के लिए परीक्षण गैस जनरेटर की सेटिंग्स या विशिष्ट परीक्षण उपकरण के पैरामीटर। 


(४) त्रुटियों और दोषों का निर्धारण: ईबीए पर किसी प्रभाव कारक या विक्षोभ के प्रभाव का मूल्यांकन करने के 
लिए, दोष का निर्धारण निम्नलिखित रीति से किया जाना चाहिए, अर्थात्‌:- 


(क) आंतरिक संकेत को इन विनिर्देशों में दिए गए अनुसार, विक्षोभ रहित संदर्भ स्थितियों के अधीन मापों की 
निर्दिष्ट संख्या के अंकगणितीय माध्य के रूप में निर्धारित किया जाएगा और आंतरिक त्रुटि आंतरिक संकेत और 
संदर्भ मान के बीच का विचलन होगी; 

(ख) संकेत को इन विनिर्देशों में दिए गए अनुसार, प्रभाव कारक या विक्षोभ के प्रभाव के दौरान या बाद में मापों 
की निर्दिष्ट संख्या के अंकगणितीय माध्य के रूप में निर्धारित किया जाएगा और माप त्रुटि संकेत और संदर्भ मान 
के बीच का विचलन होगी; 

(ग) दोष को माप त्रुटि और आंतरिक त्रुटि के बीच के अंतर के रूप में निर्धारित किया जाएगा। 


(५) सटीकता परीक्षण: 


क. अधिकतम स्वीकार्य त्रुटियाँ और पुनरावृत्ति: 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 49 


सारणी 7 - अधिकतम स्वीकार्य त्रुटियाँ और पुनरावृत्ति 


क्रम [परिक्षण विधि [संपूर्ण माप सीमा पर बार-बार माप 
संख्यांक 


2 


पर लिए ar लहर परिवेश संदर्भ स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप-पैरा (6) और (7) के खंड (i) में दिए गए 
उपबंधों के साथ पर्ण माप सीमा के अनपालन का सत्यापन। 


3. [ईयटी की स्थिति परीक्षण की अवधि के दौरान पावर को “ऑन” रखना होगा। 


संक्षेप में परीक्षण | Meter A प्रत्येक परीक्षण गैस सांद्रता पर लगातार कम से कम 20 माप शामिल होते हैं। 
प्रक्रिया 


परीक्षण गैस संख्या 
(1) 0 मिलीग्राम/लीटर से 0.05 मिलीग्राम/लीटर 2) 0.10 मिलीग्राम/लीटर 
(3) 0.25 मिलीग्राम/लीटर 
(4) 0.40 मिलीग्राम/लीटर 
परीक्षण गैसों में (5) 0.70 मिलीग्राम/लीटर 
इथेनॉल की (6) 0.95 मिलीग्राम/लीटर 
द्रव्यमान सांद्रता (7) 1.50 मिलीग्राम/लीटर 
(8) 1.90 मिलीग्राम/लीटर 
(9) यदि विनिर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट ऊपरी मान 2 मिलीग्राम/लीटर से अधिक है, तो 
परीक्षण गैस द्रव्यमान सांद्रता ऊपरी सीमा के 90% के बराबर होगी। 
(i) इथेनॉल सांद्रता: ऊपर देखें. 
मापन की शर्तें 
(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ: उप-पैरा (4) के खंड (iii) के उप-खंड (क) के अधीन सारणी 4 
में निर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर, और उप-पैरा (4) के खंड (iii) के उप-खंड (ख) के 
अधीन सारणी 6 में निर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 


(iii) परिवेश स्थितियाँ: उप-पैरा (4) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के भीतर। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) समय सारिणी: प्रत्येक सांद्रता के लिए क्रमिक रूप से निष्पादित की जाएगी। 


(19 दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: उप- पैरा (5) के खंड (11) में विनिर्दिष्ट अनुसार। 
(i) सभी कार्य डिज़ाइन के अनुसार संचालित होंगे। 


स्वीकृति मानदंड 
(1) प्रत्येक परीक्षण गैस सांद्रता के लिए 20 माप परिणामों में से प्रत्येक, पैरा 1 के उप-पैरा 
(6) के खंड 0) में विनिर्दिष्ट एमपीई की आवश्यकताओं का अनुपालन करेगा। 


(19) मापों का प्रत्येक सेट पैरा 1 के उप-पैरा (7) में निर्दिष्ट पुनरावृत्ति के अनुरूप होगा। 


(ख) ड्रिफ्ट: 


सारणी 8 - बहाव 


परिक्षण विधि निश्चित समय अंतराल के बाद एक ही परीक्षण गैस से माप 


(1) 


सभी श्वास विश्ठेषकों पर लागू। 


परीक्षण का Sea |बहाव के लिए आवश्यकताओं के अनुपालन का सत्यापन 
जय प्रकार अनुमोदन के लिए अन्य परीक्षण, बहाव परीक्षणों के बीच के समय अंतराल के 
1 दौरान किए जाएंगे। 


gp 

3. 

4. ईयूटी की शर्त परीक्षण की अवधि के दौरान कम से कम माप के प्रत्येक सेट के दौरान पावर "ऑन 
रहना चाहिए। 

5. 


(0) परीक्षणों में आरंभ में 10 अनुवर्ती माप और निम्नलिखित समय अंतरालों के 


ani पश्चात्‌ 10 अन॒वर्ती माप शामिल हैं: - 
संक्षेप में परीक्षण प्रक्रिया ध 2 


(क) शून्य विचलन के लिए: आरंभ के 4 घंटे बाद 


(ख) अल्पकालिक विचलन के लिए: आरंभ के 4 घंटे पश्चात्‌ 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 51 


सप्ताह में। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 
(क) शून्य ड्रिफ्ट के लिए: 0.00 मिलीग्राम/लीटर से 0.05 मिलीग्राम/लीटर 

मापन की शर्तें (परीक्षण गैस संख्या 1) 
(ख) अल्पकालिक fare के लिए: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4) 
(ग) दीर्घकालिक ड्रिफ्ट के लिए: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4) 
(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ: उप-पैरा (4) के खंड (11) के उप-खंड (क) की सारणी 
4 और उक्त उप-पैरा के UE (iii) के उप-खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में निर्दिष्ट 
संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 
(ii) परिवेश स्थितियाँ: उप-पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के 
भीतर। 


7. (i) समय में प्रति बिंदु मापों की संख्या: 10. 
ईयूटी प्रदर्शन. (ii) समय सारिणी: (क) प्रारंभ में 
(ख) जैसा कि "संक्षेप में परीक्षण प्रक्रिया" में परिभाषित किया गया है 
(iii) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप- पैरा (5) के खंड (iii) 
में निर्दिष्ट है। 


स्वीकृति मानदंड (i) शून्य बहाव और अल्पकालिक बहाव परीक्षण के लिए: मापों की दो श्रृंखलाओं 
की माध्य माप त्रुटियों के बीच का अंतर बहाव की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 
(i) दीर्घकालिक बहाव के लिए: प्रारंभिक श्रृंखला की माध्य माप त्रुटि और सभी 
मध्यवर्ती श्रृंखलाओं तथा अंतिम श्रृंखला की प्रत्येक माध्य माप त्रुटि के बीच का 
अंतर दीर्घकालिक बहाव की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


हु ईबीई निर्देश पुस्तिका का पालन किया जाएगा। परीक्षण की स्थिति क्षेत्र में संबंधित ईबीई के सामान्य 
उपयोग के अनुरूप होगी। परीक्षण प्रयोगशाला को ध्यान रखना होगा कि ड्रिफ्ट परीक्षणों के बीच पावर-डाउन या 
CEST मोड HARM कैसे संचालित किए गए। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) स्मृति प्रभाव: 
सारणी 9 - स्मृति प्रभाव। 


परिक्षण विधि क्रमिक रूप से इथेनॉल की विभिनन द्रव्यमान सांद्रता का मापन। 


(1) (2) 
प्रयोज्यता सभी श्वास विश्ठेषकों पर लागू! 


परीक्षण का उद्देश्य | ROTA सांद्रता में बड़े अंतर के साथ-साथ द्रव्यमान सांद्रता में छोटे अंतर के साथ | 
प्रभावों (पैरा | के उप-पैरा (9)) की आवश्यकताओं के अनुपालन का सत्यापन। 


ईयूटी की शर्त परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली को “ऑन” रखना होगा। 
(i) परीक्षणों में शामिल हैं 
(क) प्रारंभिक परीक्षण श्रृंखला जिसमें औसत प्रारंभिक मान निर्धारित करने के लिए निम्न| 
पांद्रता वाली परीक्षण गैस के साथ 10 अन॒वर्ती माप किए जाते हैं। 


(ख) फिर ईयूटी को वैकल्पिक सांद्रता के साथ मापों की एक श्रृंखला के अधीन किया 
जाता है: 


c 


(1) उच्च सांद्रता का उपयोग करके एक माप, 

(Il) उसके तुरंत पश्चात्‌ निम्न गैस सांद्रता का उपयोग करके एक माप। 

(ii) इस वैकल्पिक परीक्षण क्रम को 10 बार दोहराया जाएगा। 

(111) द्रव्यमान सांद्रता में बड़े अंतर के लिए: 

(क) ईबीए की माप सीमा की अधिकतम सांद्रता 2 मिलीग्राम/लीटर होने की स्थिति में 
परीक्षण गैस संख्या 7 का उपयोग किया जाता है। 

(ख) परीक्षण गैस संख्या 8 का उपयोग तब किया जाएगा जब यह 2 मिलीग्राम/लीटर से 


मापन की शर्तें 
(क) उच्च गैस सांद्रता: 1.50 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 7) या 1.90 
प/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 8) 
(ख) निम्न गैस सांद्रता: 0.10 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 2) 


2: छोटे Aa: 
(क) उच्च गैस सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4) 
(ख) निम्न गैस सांद्रता: 0.25 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 3) 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 53 


(ii) परीक्षण गैस स्थितियाँ: उप-पैरा (4) के खंड (iii) के उप-खंड (क) के अंतर्गत 
सारणी 4 और उक्त उप-पैरा (4) के खंड (iii) के उप-खंड (ख) के अंतर्गत सारणी 6 में 
ष्ठ संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 


(iii) परिवेशीय स्थितियां: पैरा 6 के उप-पैरा (4) के खंड () में निर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों 
के भीतर। 


(i) वैकल्पिक परीक्षण अनुक्रमों की संख्या: 10. 

ईयूटी प्रदर्शन. 
(ii) समय सारिणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति में क्रमिक रूप al 
(iii) रिकार्ड किए जाने वाले पैरामीटर: उप-पैरा (5) के खंड (iii) F विनिर्दिष्ट 
अनुसार। 

7. () प्रत्येक व्यक्तिगत माप, पैरा 1 के उप-पैरा (6) के खंड (i) 4 निर्दिष्ट एमपीई के 

स्वीकृति मानदंड... |अनुरूप होगा। 
(1) प्रारंभिक परीक्षण श्रृंखला परिणामों का अंकगणितीय माध्य और प्रत्यावर्ती चक्र 
की निम्न सांद्रता के परिणामों का अंकगणितीय माध्य परिकलित किया जाएगा। इन 
माध्य मानों के बीच का अंतर मेमोरी प्रभावों की आवश्यकताओं को पूरा करेगा। 


(ग) जल वाष्प (संघनन) का प्रभाव: 
सारणी 10 - जल वाष्प (संघनन) का प्रभाव 


क्रम |परिक्षण विधि विशिष्ट तापमान स्थितियों के अधीन क्रमिक रूप से इथेनॉल की विभिनन द्रव्यमान सांद्रता 
का मापन 


mo] @ 9) 


प्रयोज्यता सभी श्वास विश्तेषकों पर लाग। 


2. परीक्षण का उद्देश्य मति प्रभावों के लिए आवश्यकताओं के अनुपालन का सत्यापन - जल वाष्प का प्रभाव 


ईयटी की शर्त परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली को “ऑन” रखना होगा। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. (0) परीक्षणों में are विश्लेषकों के उपयोग-प्रकार के लिए निर्दिष्ट निम्न परिवेश तापमान पर 

दो अलग-अलग Sars परीक्षण गैसों के साथ माप शामिल हैं। 

संक्षेप में परीक्षण | (ii) FA परिवेश तापमान पर स्थिरीकरण समय: कम से कम 2 Fel 

प्रक्रिया (1) परीक्षण क्रम: 
(1) ईबीई द्वारा अनुमत अधिकतम दर पर 0.00 मिलीग्राम/लीटर पर दस माप; 
(2) 0.40 मिलीग्राम/लीटर पर पाँच माप। 

मापन की शर्तें 10) इथेनॉल सांद्रता: 

(क) 0.00 मि ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्या 1); 
(ख) 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्या 4)। 
(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ: उप-पैरा (4) के खंड (iii) के उप-खंड (क) के अधीन सारणी 4 
और उक्त उप-पैरा के GES (iii) के उप-खंड (क) के अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस 
स्थितियों के भीतर। 
(1) परिवेश की स्थिति: 


के खंड (1) में 
निर्दिष्ट संदर्भ शर्तों के भीतर अन्य सभी पैरामीटर। 
(i) मापनों की संख्या: (1) के लिए: 10 मापन; (2) के लिए: 5 मापन। 
ईयूटी प्रदर्शन. | (ii) समय सारिणी: (1) और (2) को क्रमिक रूप से निष्पादित किया जाना है, दोनों को 
ईबीई द्वारा अनुमत अधिकतम दर पर। 
(iii) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप-पैरा (5) के खंड (iii) F 
निर्दिष्ट है। 


is प्रत्येक व्यक्तिगत मापन पैरा 1 के उप-पैरा (6) के खंड (i) में विनिर्दिष्ट एमपीई का अनुपालन 
स्वीकृति मानदंड |करेगा। 


(vi) इंजेक्शन की स्थितियों के प्रभाव कारक, - 
(क) परीक्षण गैस मापदंडों में परिवर्तन, - 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 55 


सारणी 11 - परीक्षण गैस मापदंडों में परिवर्तन। 


परिक्षण विधि 


परीक्षण गैस मापदंडों में बदलाव. 


(2) 


(3) 


प्रयोज्यता 


(i) सभी श्वास विश्छेषकों पर लागू 
(1) परीक्षण एफ) केवल उन श्वास विश्तेषकों पर लागू होता है जिनके 
लिए न्यूनतम उच्छवासका समय (tmin) < 5 5 है ९? 


परीक्षण का उद्देश्य 


एंड एक्स्पाइरी सांस के विश्लेषण के अनुपालन का सत्यापन (भाग-1 
के पैरा 3 के उप-पैरा (3)) और उच्छवासकी शर्तों के लिए 
आवश्यकताएं [पैरा 1 के उप-पैरा (10) के खंड (1) और पैरा 2 के 
उप-पैरा (1) के खंड (vii)] मापदंडों द्वारा विनिर्दिष्ट: वितरित मात्रा; 
इंजेक्शन की अवधि; समय के एक समारोह के रूप में प्रवाह की 
भिन्‍नता; समय के एक समारोह के रूप में शराब एकाग्रता की 
भिन्‍नता। 


परीक्षणाधीन उपकरण की स्थिति 


परीक्षण के दौरान बिजली “चालू” रखनी होगी। 


आधारभूत परीक्षण प्रक्रिया। 


परीक्षण किए जाने वाले प्रत्येक प्रभाव के लिए, अलग-अलग स्थितियों 
वाले दो या अधिक परीक्षण परिभाषित किए जाते हैं। प्रत्येक परी क्षण वे 
, केम से कम पाँच अनुवर्ती परीक्षण अनुक्रम किए जाएँगे। 


ae स्थितियाँ 


(1) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4)। 
(ii) परीक्षण गैस की स्थितियाँ: उप-पैरा (4) के खंड (iii) के उप-खं 
(क) की सारणी 4 और उक्त उप-पैरा के खंड (iii) के उप-खंड (ख) की 
सारणी 6 में निर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 
(iii) परिवेश की स्थिति: उप-पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट da 
थतियों के भीतर। 


(क) इंजेक्शन की वितरित 
प्रात्रा और अवधि का प्रभाव। 


(i) परीक्षण गैस जनरेटर: प्रकार 1 या प्रकार 2. 

(क) समय के अनुसार प्रवाह दर में परिवर्तन: कोई परिवर्तन नहीं. 
(ख) समय के अनुसार अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन: 

(1) कोई परिवर्तन नहीं (प्रकार 1 परीक्षण गैस जनरेटर); या 

(1) प्लैट्‌ अवधि 3 सेकंड के बराबर (प्रकार 2 परीक्षण गैस जनरेटर). 


(1) पहला परीक्षण: 
(क) वितरित मात्रा: 1.5 ली. + 0.1 ली. 
(ख) इंजेक्शन की अवधि: 5 से. + 0.5 से. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(11) दूसरा परीक्षण: 
(क) वितरित मात्रा: 4.5 ली. + 0.3 ली. 
(ख) इंजेक्शन की अवधि: 15 से. + 0.5 से. 


(ख) प्रवाह दर और इंजेक्शन 
की अवधि का प्रभाव। 


(1) परीक्षण गैस जनरेटर: प्रकार 1 या प्रकार 2 

(क) समय के अनुसार प्रवाह दर में परिवर्तन: कोई परिवर्तन नहीं। 
(1) पहला परीक्षण: वितरित मात्रा: 1.5 ली. + 0.1 ली. 

(क) इंजेक्शन की अवधि: 10 से. + 0.5 से. 

(ख) समय के अनुसार अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन: 

(1) कोई परिवर्तन नहीं (प्रकार 1 परीक्षण गैस जनरेटर); या 

(1) प्लैट्‌ अवधि 4.5 $ के बराबर (प्रकार 2 परीक्षण गैस जनरेटर)। 


(11) दूसरा परीक्षण: 

(क) वितरित मात्रा: 3.0 ली. + 0.2 ली. 

(ख) इंजेक्शन की अवधि: 15 से. + 0.5 से. 

(ग) समय के अनुसार अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन: 

(1) कोई परिवर्तन नहीं (टाइप 1 परीक्षण गैस जनरेटर); या 

(1) प्लैट्‌ अवधि 6 5 के बराबर (टाइप 2 परीक्षण गैस जनरेटर)। 


(11) तीसरा परीक्षण: 

(क) वितरित मात्रा: 4.5 ली. + 0.3 ली. 

(ख) इंजेक्शन की अवधि: 7.5 से. + 0.5 से. 

(ग) समय के अनुसार अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन: 

(1) कोई परिवर्तन नहीं (टाइप 1 परीक्षण गैस जनरेटर); या 

(1) प्लैट्‌ अवधि 3.5 से. के बराबर (टाइप 2 परीक्षण गैस जनरेटर)। 


(ग) साँस छोड़ते समय प्रवाह 
दर का प्रभाव। 


(1) परीक्षण गैस जनरेटर: प्रकार 1 या प्रकार 2 


(क) समय के अनुसार अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन: 

(1) कोई परिवर्तन नहीं (प्रकार 1 परीक्षण गैस जनरेटर); या 

(Il) दोनों परीक्षणों में समान प्लैटू अवधि (प्रकार 2 परीक्षण गैस 
जनरेटर)। 


(1) पहला परीक्षण: 

(क) वितरित मात्रा: 3.0 ली. + 0.2 ली. 

(ख) प्रवाह दर: 0.6 ली./से. + 0.08 ALA. 

(ग) समय के अनुसार प्रवाह दर में परिवर्तन: कोई परिवर्तन नहीं। 


(11) दूसरा परीक्षण: 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 57 


(क) वितरित मात्रा: 3.0 ली. + 0.2 ली. 

(ख) समय के अनुसार प्रवाह दर में परिवर्तन: 

(1) प्रारंभिक प्रवाह दर: 1.5 सेकंड के दौरान 0.6 ली./से. 
(II) 1.5 सेकंड और 5 सेकंड के बीच प्रवाह दर घटकर 0.2 ALA. हो| 
जाती है 
(11) 5 सेकंड के बाद, इंजेक्शन के अंत तक प्रवाह दर 0.2 ALA. बे 
बराबर रहती है। 

a (घ) इंजेक्शन के दौरान प्लैटू (1) परीक्षण गैस जनरेटर: प्रकार 2 

की अवधि का प्रभाव। (क) समय के अनुसार प्रवाह दर में परिवर्तन: कोई परिवर्तन नहीं। 

(1) पहला परीक्षण: 

(क) वितरित मात्रा: 3.0 ली. + 0.2 ली. 

(ख) इंजेक्शन की अवधि: 5 से. + 0.5 से. 

(ग) प्लैटू की अवधि: 3 से. 

(11) दूसरा परीक्षण: 

(क) वितरित मात्रा: 3.0 ली. + 0.2 ली. 

(ख) इंजेक्शन की अवधि: 5 से. + 0.5 से. 

(ग) प्लैटू की अवधि: 1.5 से. 

(ड) श्वास प्रवाह में रुकावट (1) परीक्षण गैस जनरेटर: प्रकार 1 या प्रकार 2 

का प्रभाव (क) समय के अनुसार अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन: 

(1) कोई परिवर्तन नहीं (प्रकार 1 परीक्षण गैस जनरेटर); या 

(Il) tele staf 3 सेकंड के बराबर (प्रकार 2 परीक्षण गैस जनरेटर)। 
(ii) पहला परीक्षण: साँस छोड़ने की शुरुआत में अचानक रुकावट 
(क) वितरित मात्रा: 2.0 ली. + 0.2 ली. 

(ख) इंजेक्शन की अवधि: 5 से. + 0.5 से. 

(ग) प्रवाह दर: 0.4 ली./से. + 0.08 ली./से. 

(घ) समय के अनुसार प्रवाह दर में बदलाव: कोई बदलाव नहीं। 

(ड) इंजेक्शन आरंभ होने के 1 से. + 0.5 से. बाद इंजेक्शन बंद कर 
या जाएगा। 

(11) दूसरा परीक्षण: न्यूनतम साँस छोड़ी गई मात्रा का सत्यापन 

(क) प्रवाह दर: 0.2 ALA. + 0.02 ALA. 

(ख) इंजेक्शन की अवधि: 15 से. + 0.5 से. 

(ग) समय के अनुसार प्रवाह दर में परिवर्तन: कोई परिवर्तन नहीं। 

(घ) इंजेक्शन शुरू होने के 6 से. + 1 से. बाद रोक दिया जाएगा 
(वितरित मात्रा < 1.2 ली.)। 

(iv) तीसरा परीक्षण: साँस छोड़ने के अंत का पता लगाने का 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्याप 
(क) प्रवाह दर: 0.15 ली./से. + 0.02 ALA. 

(ख) गैस का इंजेक्शन 6 से. + 1 से. के लिए 0.15 ली./से. के प्रवाह 
दर पर आपूर्ति की जाएगी, और फिर परीक्षणाधीन उपकरण के "साँस 
TSH के अंत" को निर्धारित करने के लिए तेजी से (1 से. से 2 से. के 
भीतर) 0.03 ली./से. के प्रवाह दर तक कम किया जाएगा। 


(५) चौथा परीक्षण: प्रवाह में थोड़ी रुकावट। 

(क) प्रवाह दर: 0.4 ली./से. + 0.08 ALA. 
(ख) इंजेक्शन को 1 से 2 से. के बाद थोड़े समय के लिए रोका जाएगा 
(उदाहरण के लिए 0.5 से.), और फिर जारी रखा जाएगा। 


(च) न्यूनतम साँस छोड़ने की 
Hot St न्यूनतम साँस 
छोड़ने के समय (४) पर 
पंचालन। 


min 


(i) परीक्षण गैस जनरेटर: प्रकार 1 या प्रकार 2 

(क) समय के अनुसार प्रवाह दर में परिवर्तन: कोई परिवर्तन नहीं 
(ख) समय के अनुसार अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन: कोई परिव 
नहीं 

(ग) प्रवाह दर: 0.4 ली./से. + 0.08 ली./से. 

(घ) वितरित मात्रा: 1.2 ली. से 1.3 ली. 

(1) पहला परीक्षण: 

(क) इंजेक्शन की अवधि: (tmin— 0.5 से.) + 0.4 से. 
(iii) दूसरा परीक्षण: इंजेक्शन की अवधि: tmin(2) 


परीक्षणाधीन उपकरण का प्रदर्शन. 


(i) प्रति परीक्षण स्थिति में परीक्षण अनुक्रमों की संख्या: कम से कम 5 
(ii) समय सारणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति में क्रमिक रूप से 

(11) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप-पैरा (5) 
के खंड (11) में परिभाषित किया गया है 


स्वीकृति मानदंड 


(1) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 
(क) परीक्षण स्थितियों (क) से (घ) के लिए: 

(i) प्रत्येक माप परिणाम पैरा 1 के उप-पैरा (6) के खंड (0) में निर्दिष्ट 
धेकतम अनुज्ञेय त्रुटि का अनुपालन करेगा। 
(ख) परीक्षण स्थिति (ड) के लिए 

(1) ईबीए माप परिणाम प्रदान नहीं करेगा। कोई महत्वपूर्ण दोष नहीं 
| 

(ग) परीक्षण स्थिति (च) के लिए: 

(1) पहला परीक्षण: ईबीए इंजेक्शन की अवधि टीएमआईएन से कम वे 
पाप को स्वीकार नहीं करेगा। 

(11) दूसरा परीक्षण: प्रत्येक माप परिणाम पैरा | के उप-पैरा (6) के खं 
(i) में विनिर्दिष्ट अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि का अनुपालन करेगा। 


[भाग ।1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 59 


(1) tmin पैरा 1 के उप-पैरा (10) के खंड (1) में निर्दिष्ट 3 एस या विनिर्माता के अनुसार 3 से. और 5 से. के बीच का 
मान होगा। 

(2) यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि वितरित मात्रा > 1.2 ली. होगी, जिसमें प्रवाह दर और इंजेक्शन की अवधि को 
मापने की अनिश्चितताओं को ध्यान में रखा जाएगा। 


(ख) ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल: 

(1) ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल का पता लगाने के लिए कौन सा समाधान निर्धारित किया गया है, इसके आधार पर एक 
उपयुक्त परीक्षण प्रक्रिया का प्रदर्शन किया जाना चाहिए। 

(IL) पता लगाने के संभावित तरीकों और संबंधित परीक्षण प्रक्रियाओं के उदाहरण उपाबंध ख में मिलेंगे। पता लगाने की 
विधि का चयन विनिर्माता की जिम्मेदारी है जो परीक्षण किए जाने वाले ईबीए के तकनीकी विवरण के लिए पता लगाने की 
विधि को योग्य बनाएगा। 

(IIT) जांच की अलग विधि और अलग परीक्षण प्रक्रिया का उपयोग किया जा सकता है, बशर्ते aera प्रदर्शित की जाए और 
परीक्षण प्रक्रिया का विस्तृत दस्तावेजीकरण किया जाए। सभी परीक्षण प्रक्रियाएं परीक्षण प्रदर्शन के लिए आधारभूत 
आवश्यकताओं का पालन करेंगी जैसा कि सारणी 12 में दिया गया है। 

(IV) परीक्षण प्रयोगशाला द्वारा लागू की गई परीक्षण प्रक्रिया का मूल्यांकन रिपोर्ट में विस्तार से उल्लेख किया जाएगा। 


सारणी 12 - ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल के लिए परीक्षण प्रक्रिया की मूल बातें। 


परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली “चालू” रखनी होगी। 


क्षेप में परीक्षण. चुनी गई परीक्षण प्रक्रिया पर निर्भर करता है। 
पा कि उपाबंध ख में दिया गया है। 


(i) प्रति परीक्षण योजना मापों की संख्या: परीक्षण प्रक्रिया पर निर्भर करती है। 
(ii) समय सारणी: परीक्षण प्रक्रिया पर निर्भर करती है। 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) परीक्षणाधीन उपकरण ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल की उपस्थिति का पता लगाएगा। 
(1) यह कोई माप परिणाम नहीं देगा और एक उपयुक्त त्रुटि संदेश प्रदर्शित करेगा। 


(vii) परिचालन स्थितियों और भौतिक प्रभाव कारकों के लिए परीक्षण: 
(क) तापमान परीक्षण (शुष्क गर्मी और ठंड): 


सारणी 13 - तापमान परीक्षण (शुष्क गर्मी और ठंड)। 


| प परीक्षण पद्धति धीरे-धीरे उच्च और निम्न तापमान के संपर्क में आने से संघनन नहीं होने देता 


पिरा | के उप पैरा (10) के अधीन सारणी 2 के क्रम संख्यांक (क) में विनिर्दिष्ट 
'और निम्न तापमान की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (i) के उपबंधों 
के अनुपालन का सत्यापन। 


(1) परीक्षण में परीक्षणाधीन उपकरण को धीरे-धीरे उच्च और निम्न तापमान के संपर्क में 
या जाता है, जिससे संघनन नहीं हो पाता। 

(क) जलवायु परिस्थिति: "मुक्त हवा" (= तापमान को स्थिर स्तर पर बनाए रखने 
लिए पर्याप्त वायु परिसंचरण)। 

(ख) तापमान में परिवर्तन: गर्म होने और ठंडा होने के दौरान 510 से.ग्रे/मिनट। 

(ग) प्रत्येक तापमान पर स्थिरीकरण समय: कम से कम 2 घंटे। 

(घ) एक्सपोजर का समय: परीक्षणाधीन उपकरण के तापमान स्थिरता पर पहुंचने के 
पे कम 2 घंटे बाद। 

(1) परीक्षण अनुक्रम: 

(1) 1५ (? का संदर्भ तापमान 

(1) निर्दिष्ट उच्च तापमान Tam -उच्च 

(IIL) निर्दिष्ट निम्न तापमान Tam -निम्न 

(IV) संदर्भ तापमान Ta) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 61 


Ds 


परीक्षण स्तर 


गी का प्रदर्शन 


तापमान | परापेक्ष आद्रता 


0 


०0 


0 


en 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4)। 


(1) परीक्षण गैस की स्थिति: 

(क) वितरित मात्रा: 1.5 ली. + 0.1 ली. 

(ख) इंजेक्शन की अवधि: 5 से. + 0.5 से. 

(ग) उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) की सारणी 4 और उक्त उप पैरा के खं 
(iii) के उप खंड (ख) की सारणी 6 में विनिर्दिष्ट सभी अन्य पैरामीटर। 

(घ) परिवेश की स्थिति: संबंधित परीक्षण स्तर पर तापमान और आर्द्रता, उप पैरा (4) 
के खंड (1) में निर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के भीतर सभी अन्य पैरामीटर। 

(1) प्रति तापमान माप की संख्या : 5 

i) समय सारणी: स्थिरीकरण के बाद, प्रत्येक तापमान पर एक्सपोजर समय के अंत में 
(iii) कम से कम रिकॉर्ड किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप -पैरा (5) के खंड (iii) 
पे निर्दिष्ट है। 

(i) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 

(1) सभी त्रुटियाँ पैरा | के उप पैरा (6) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट अधिकतम अनुज्ञेय 

के भीतर होंगी। 


क.  डिफ़ॉल्ट संदर्भ तापमान 7, 520 '्सेंटीग्रेड 


(ख) नम गर्मी, स्थिर अवस्था (गैर-संघनक): 


सारणी 14 - नम गर्मी, स्थिर अवस्था (गैर-संघनक)। 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


यह सभी श्वास विश्लेषकों पर लागू है, सिवाय उन स्थिर श्वास विश्ठेषकों के 
का उपयोग केवल जलवायु-नियंत्रित वातावरण में ही किया जाना अपेक्षित है। 
आर्द्रता और स्थिर तापमान की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (6) 
के खंड (i) में अधिकतम अनज्ञेय त्रुटि के उपबंधों के अनपालन का सत्यापन, पै 
के उप पैरा (10) के अधीन सारणी 2 के खंड क “उच्च” और क्रम US 
(ख) में निर्दिष्ट 


परीक्षणाधीन उपकरण की|परीक्षण के दौरान बिजली “चालू” रखनी होगी। 
= Saar = yes 


(i) परीक्षण में परी उपकरण को 48 घंटे (2x24 घंटे) के लिए 
ER के तापमान और निर्दिष्ट स्थिर सापेक्ष आर्द्रता के संपर्क में रख 

शामिल है। 
(11) परीक्षणाधीन उपकरण को इस तरह से संभाला जाएगा कि परीक्षणाधी 

करण पर पानी का संघनन न हो। 

क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया (1) परीक्षण अनुक्रम: (क) विनिर्दिष्ट तापमान और सापेक्ष STRAT 
(ख) संदर्भ शर्तें 
थर श्वास विश्लेषक पिरिवहन योग्यपोर्टेब ave 

—_. 
ie परीक्षणाधीन उपकरण के तापमान स्थिरता पर पहुंचने के 
aren 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4)। 
(ii) परीक्षण गैस की स्थिति: उप पैरा (4) के US (iii) के उप खंड (क) के 
धीन सारणी 4 और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के अधीन 
सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 
(iii) परिवेश की स्थितियाँ: संबंधित परीक्षण स्तर पर तापमान और आर्द्रता, उप 
(4) के खंड (iii) के उप- खंड (क) में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के भीतर 
य सभी पैरामीटर। 
(i) मापों की संख्या और समय सारणी: 
(क) एक्सपोजर के दौरान: परीक्षण स्थितियों में हर 24 घंटे में 5 माप 
परीक्षणाधीन उपकरण का(ख) THATS के बाद: एक घंटे की रिकवरी अवधि के पश्चात्‌ , संदर्भ स्थितियों 
४ पें 5 माप। 
(ii) रिकॉर्ड किए जाने वाले पैरामीटर: उप पैरा (5) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट 
पार। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 63 


(1) माप के प्रत्येक सेट के लिए परीक्षणाधीन उपकरण की त्रुटि निर्धारित की 
है। 


(11) सभी त्रुटियाँ पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट अधिकतम 
त्रुटि के भीतर होंगी। 


सारणी 15 - स्थैतिक वायुमंडलीय दबाव। 


मन एवं उच्च वायुमंडलीय दबाव के संपर्क में आना। 


प्री श्वास विश्लेषकों पर लागू। 


पैरा 1 के उप पैरा (10) के अधीन सारणी 2 की क्रम संख्या (ग) में निर्दिष्ट ऊपरी 
और निचली सीमा तक स्थैतिक वायुमंडलीय दबाव परिवर्तन की स्थितियों के 
अधीन पैरा 1 के उप- पैरा (6) के खंड (i) में अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि के उपबंधों 
के अनुपालन का सत्यापन। 


(i) परीक्षण में परीक्षणाधीन उपकरण को विनिर्दिष्ट ऊपरी और निचले 
वायुमंडलीय दबाव सीमाओं के संपर्क में लाना शामिल है। 

(1) प्रत्येक दबाव पर कम से कम 10 मिनट के लिए संपर्क स्थापित किया जाना 
है। 

(1) परीक्षण अनुक्रम: 

(क) निर्दिष्ट निम्न दबाव सीमा; 

(ख) निर्दिष्ट उच्च दबाव सीमा; 

(ग) संदर्भ स्थितियाँ। 


860 + 10) हे.पा. 
(1060 + 10) हे.पा. 


बाव संवेदक की अनिश्चितता 1.50 हे.पा. 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4)। 
पाप की स्थितियाँ (ii) परीक्षण गैस की स्थिति: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 और उक्त उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन 
सारणी 6 में निर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 

(iii) परिवेशीय स्थितियां: संबंधित परीक्षण स्तर पर परिवेशीय दबाव, पैरा 6 के 
उप पैरा (4) के खंड (1) में निर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के भीतर अन्य सभी पैरामीटर। 
(0) प्रत्येक दबाव स्तर पर मापों की संख्या : 5. 


परीक्षणाधीन उपकरण व 
Tay (ii) समय सारणी: संबंधित दबाव पर स्थिरीकरण के बाद। 
(iii) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि पैरा 6 के उप पैरा (5) 


के खंड (11) में विनिर्दिष्ट है। 


(i) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 
(1) सभी त्रुटियाँ पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड () में विनिर्दिष्ट एमपीई के भीतर 
होंगी। 


सारणी 16 - यादृच्छिक कंपन। 


fla और परिवहन योग्य श्वास विश्छेषकों पर लागू 


परीक्षण का प्रयोजन . पैरा 1 के उप पैरा (10) के अधीन सारणी 2 की क्रम संख्यांक (घ) में विनिर्दिष्ट 
यादृच्छिक कंपन की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड () में 
एमपीई के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 


3. परिक्षणाधीन उपकरण की स्थिति | (i) Meh की अवधि के दौरान विद्युत “बंद” रखी जाएगी। 
ee (ii) संपर्क के ठीक पश्चात्‌ ईयूटी चालू कर दिया जाएगा। 
| परीक्षण में ईयूटी को प्रति अक्ष कम से कम 2 मिनट तक कंपन के संपर्क में रखना 
क्षिप में परीक्षण प्रक्रिया सम्मिलित है। तत्पश्चात्‌ ईयूटी का परीक्षण उसके सामान्य माउंटिंग साधनों द्वारा 
एक कठोर फिक्सचर पर लगे तीन परस्पर लंबवत अक्षों में किया जाएगा। 


ईयूटी को सामान्यत: इस प्रकार स्थापित किया जाएगा कि गुरुत्वाकर्षण वेक्टर 
उसी दिशा में इंगित करेगा जैसा कि वह साधारण उपयोग में करता है। 


(iii) यदि मापन सिद्धांत ऐसा है कि गुरुत्वाकर्षण वेक्टर की दिशा का प्रभाव 


[भाग I1—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 65 


नगण्य माना जाएगा, तो ईयूटी को किसी भी स्थिति में रखा जाएगा। 
(iv) परीक्षण अनुक्रम 

(क) प्रभाव के आवेदन से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर) 

(ख) प्रभाव मात्रा लागू की जाएगी 

(ग) प्रभाव के आवेदन के पश्चात्‌ माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


ः ed 
पर्राक्षण स्तर 


आरएमएस स्तर (CARTY ms 
औसत मूल्य ) 
स्तर 10-20 Hz 
स्तर 20-150 Hz 1-3 03/ऑफ्टेव 


प्रति अक्ष अवधि प्रत्येक ऑर्थोगोनल दिशा के लिए कंपन संपर्य 
प्रमय 2 मिनट होगा। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 
(ii) परीक्षण गैस की स्थिति: उप पैरा (4) के GS (iii) के उप खंड (क) की 
पारणी 4 और उक्त उप पैरा (4) के US (iii) के उप खंड (ख) की सारणी 6 में 
ष संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 
(iii) परिवेशीय स्थितियां: संबंधित परीक्षण स्तर पर परिवेशीय दबाव, पैरा 6 के 
पैरा (4) के खंड (i) में यथापरिभाषित संदर्भ स्थितियों के भीतर अन्य सभी 


(i) मापों की संख्या (आवेदन से पहले और पश्चात्‌): 5. 
यूटी का प्रदर्शन (ii) समय अनुसूची: प्रभाव मात्रा के आवेदन से पहले और पश्चात्‌, ईयूटी को 
_्‌ किया जाएगा और स्थिरीकरण के पश्चात्‌ माप क्रमवर्ती रूप से किए जाएंगे। 
(iii) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि पैरा 6 के उप 
(5) के खंड (1) में यथापरिभाषित किया गया है। 
(1) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 


(1) ईबीए की त्रुटि प्रभाव लागू होने से पहले और पश्चात्‌ संदर्भ स्थितियों पर 
अवधारित की जाती है। 
(iii) सभी त्रुटियाँ पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड () में विनिर्दिष्ट एमपीई के भीतर 


(ड) डीसी मुख्य वोल्टेज परिवर्तन: 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सारणी 17 - डीसी मुख्य वोल्टेज परिवर्तन। 


मन और उच्च स्तर की डीसी मुख्य विद्युत वोल्टेज का प्रयोग करना। 


यह उन श्वास विश्ठेषकों पर लागू होता है जिन्हें संचालन के दौरान अस्थायी या 
स्थायी रूप से डीसी मुख्य विद्युत नेटवर्क से जोड़ने के लिए डिज़ाइन किया गया 
है। सड़क यान बैटरी द्वारा संचालित STEAL पर लागू नहीं होता है। 

परीक्षण का उद्देश्य. पैरा 1 के उप पैरा (10) के अधीन सारणी 2 के क्रम संख्यांक (ड) में विनिर्दिष्ट 
उच्चतम और निम्नतम सीमाओं के बीच डीसी मुख्य विद्युत वोल्टेज परिवर्तन 
की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (10) के खंड (i) में अधिकतम 
अनुज्ञैय त्रुटि के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 


(0) परीक्षण में ईयूटी को विनिर्दिष्ट विद्युत आपूर्ति स्थिति में पर्याप्त समयावधि के 
लिए रखा जाता है, जो दिए गए वोल्टेज स्तर पर स्थिरता प्राप्त करने और 
तत्पश्चात आवश्यक माप निष्पादित करने के लिए पर्याप्त होता el 

क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया (1) परीक्षण अनुक्रम: 
(क) संदर्भ वोल्टेज स्तर 
(ख) उच्चतम वोल्टेज स्तर 
(ग) निम्नतम वोल्टेज स्तर 
(घ) संदर्भ वोल्टेज स्तर 
[ डीसी प्रचालन श्रेणी जैसा कि विनिर्माता द्वारा निर्दिष्ट किया गया है, 
किंतु इससे (०,,.,- 15%) SU, SU, 


nom nom 


+ 10 %) कम नहीं। 


दर्भ वोल्टेज स्तर विनिर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट नाममात्र डीसी 
बोल्टेज। 


प वोल्टेज स्तर डीसी स्तर जिस पर ईयूटी को उच्च-स्तरीय 
स्थितियों का स्वचालित रूप से पता लगाने के 
लिए डिज़ाइन किया गया है। 

ATH वोल्टेज स्तर डीसी स्तर जिस पर ईयूटी को निम्न-स्तर की 
स्थितियों का स्वचालित रूप से पता लगाने के 
लिए डिज़ाइन किया गया है। 


[भाग II—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 67 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 
(1) परीक्षण गैस की स्थिति: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) की 
सारणी 4 और उक्त उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (ख) की सारणी 6 में 
यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 
(iii) परिवेश की स्थिति: पैरा 6 के उप पैरा (4) के खंड (i) में यथाविनिर्दिष्ट 
संदर्भ स्थितियों के भीतर। 
(0) प्रत्येक वोल्टेज स्तर पर मापों की संख्यांक : 5. 
(ii) समय अनुसूची: दिए गए वोल्टेज स्तर पर स्थिरीकरण के पश्चात्‌] 
यूटी का प्रदर्शन (iii) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: 
(क) जैसा कि पैरा 6 के उप पैरा (5) के खंड (11) में विनिर्दिष्ट है, और 
(ख) आरंभ और अंत में संदर्भ वोल्टेज, उच्चतम वोल्टेज और निम्नतम 
वोल्टेज। 
(i) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 


(ii) ईयूटी की त्रुटियाँ संदर्भ वोल्टेज, उच्चतम वोल्टेज और निम्नतम वोल्टेज के 
लिए अवधारित की जाएँगी। 
(ii) सभी त्रुटियाँ पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड () में विनिर्दिष्ट अधिकतम 
SATS त्रुटि के भीतर होंगी। 


(च) एसी मुख्य वोल्टेज में परिवर्तन: 
सारणी 18 - एसी मुख्य वोल्टेज में परिवर्तन। 


निम्न और उच्च स्तर के एसी मख्य विद्यत वोल्टेज (एकल चरण पर) 
को लागू करना। 


8 


प्रयोज (i) उन श्वास विश्तेषकों पर लागू होता है जिन्हें संचालन के दौरान एसी 
मेन विद्युत नेटवर्क से अस्थायी या स्थायी रूप से जोड़ने के लिए 
डिज़ाइन किया गया है। 
(ii) परिवहन योग्य श्वास विश्लेषकों पर लागू नहीं होता है जो सड़क 
यान बैटरी द्वारा संचालित होते हैं जब तक कि संचालन के दौरान बाहरी 
डीसी से एसी संपरिवर्तन युक्ति अपेक्षित न हो। 


परीक्षण का उद्देश्य पैरा 1 के उप पैरा (10) की सारणी 2 की क्रम संख्यांक (च) में 
विनिर्दिष्ट उच्चतम और निम्नतम सीमाओं के बीच एसी मुख्य नेटवर्क 
वोल्टेज परिवर्तन की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (6) के 
खंड (i) में अधिकतम saga त्रुटि के उपबंधों के अनुपालन का 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सत्यापन। 


ईयूटी की स्थिति परीक्षण के दौरान विद्युत “चालू” रखनी होगी। 


4. (0) परीक्षण में ईयूटी को दिए गए वोल्टेज स्तर पर स्थिरता प्राप्त करने 
और तत्पश्चात अपेक्षित माप करने के लिए पर्याप्त समयावधि के लिए 
निम्नतम और उच्चतम सीमा विद्युत आपूर्ति स्थितियों के संपर्क में 

क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया रखना सम्मिलित है। 
(1) परीक्षण अनुक्रम: 
(क) संदर्भ वोल्टेज स्तर; 
(ख) उच्चतम वोल्टेज स्तर; 
(ग) निम्नतम वोल्टेज स्तर; 
(घ) संदर्भ वोल्टेज स्तर। 
(ii) तीन-चरणीय विद्युत आपूर्ति की दशा में, वोल्टेज परिवर्तन प्रत्येक 
चरण के लिए क्रमवर्ती रूप से लागू होगा। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4)। 


5. वेनिम द्वारा विनिर्विष्ट 
नाममात्र एसी वोल्टेज 
यदि विनिर्माता द्वारा कोई श्रेणी उच्चतम AR 
परीक्षण स्तर विनिर्दिष्ट की गई है संबंधित है 
यदि विनिर्माता द्वारा केवल एक तिब 0 er 
नाममात्र मुख्य वोल्टेज मूल्य 
(Unom) निर्दिष्ट किया गया है 


पाप की  स्थितियाँ 
(1) परीक्षण गैस की स्थिति: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड 
(क) के अधीन सारणी 4 और उक्त उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप 
खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में यथापरिभाषित संदर्भ गैस स्थितियों के 
भीतर। 
(ii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड () में यथाविनिर्दिष्ट 
संदर्भ स्थितियों के भीतर। 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 69 


प्रति वोल्टेज स्तर माप की संख्यांक : 5. 

समय अनुसूची: दिए गए वोल्टेज स्तर पर स्थिरीकरण के पश्चात्‌ | 

(ii) अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: 

(क) पैरा 6 के उप पैरा (5) के खंड (11) में यथाविनिर्दिष्ट और 

(ख) आरंभ और अंत में संदर्भ वोल्टेज, उच्चतम वोल्टेज और निम्नतम 
वोल्टेज 
(i) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 

(ii) ईयूटी की त्रुटियाँ संदर्भ वोल्टेज, उच्चतम वोल्टेज और निम्नतम 
वोल्टेज के लिए अवधारित की जाएँगी। 


(1) सभी त्रुटियाँ पैर 1 के उप पैरा (6) के खंड (i) में विनिर्दिष्ट 
अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि के भीतर होंगी। 


(छ) एसी मुख्य आवृत्ति परिवर्तन : 


सारणी 19 - एसी मुख्य आवृत्ति परिवर्तन | 


यह केवल उन श्वास विश्छेषकों पर लागू होता है जिन्हें संचालन के दौरान 
अस्थायी या स्थायी रूप से एसी विद्युत नेटवर्क से जोड़ने के लिए डिज़ाइन 
किया गया है। 


परीक्षण का उद्देश्य। पैरा | के उप पैरा (10) की सारणी 2 की क्रम संख्यांक (छ) में विनिर्दिष्ट 
उच्चतम और निम्नतम सीमा के बीच एसी मुख्य नेटवर्क विद्युत आवृत्ति 
परिवर्तन की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड () में 
अधिकतम अनज्ञेय त्रुटि के उपबंधों के अन॒पालन का सत्यापन। 


3. ईयटी की स्थिति परीक्षण के दौरान विद्यत “चाल” रखनी होगी। 


(0) परीक्षण में ईयूटी को एसी मख्य विद्यत आवृत्ति में परिवर्तन के लिए 

पर्याप्त समयावधि के लिए उजागर करना सम्मिलित है, जो दिए गए 

आवृत्ति स्तर पर स्थिरता प्राप्त करने और अपेक्षित माप करने के लिए 
क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया. | पर्यप्ति है। 

(1) परीक्षण अनुक्रम: 

(क) संदर्भ आवृत्ति; 

(ख) उच्च आवृत्ति; 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परीक्षण स्तर 


यूटी का प्रदर्शन 


(ज) आंतरिक बैटरी का कम वोल्टेज: 


(ग) निम्न आवृत्ति; 
(घ) संदर्भ आवृत्ति | 


101 विनिर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट नाममात्र मुख्य 
गला 
यदि विनिर्माता द्वारा कोई [/ उच्चतम संदर्भ और 


यदि विनिर्माता द्वारा केवल गणा। = a tie 
एक नाममात्र मुख्य आवृत्ति 
मूल्य (fnom) निर्दिष्ट किया 


गया है 


संदर्भ आवृत्ति (०1 + /nom,) / 2 
ore 
निम्नतम स्तर 2% 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्या 4)। 

(1) परीक्षण गैस की स्थिति: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) की 
सारणी 6 में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 

(11) परिवेशीय स्थितियाँ: उप पैरा (4) के खंड () में यथापरिभाषित संदर्भ 
स्थितियों के भीतर। 

(i) प्रति आवृत्ति स्तर माप की संख्यांक : 5. 

(ii) समय अनुसूची: दिए गए आवृत्ति स्तर पर स्थिरीकरण के पश्चात्‌ | 

(iii) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: 

(क) जैसा कि पैरा के उप पैरा (5) के खंड (17) में विनिर्दिष्ट है, और 

(ख) आरंभ और अंत में संदर्भ आवृत्ति, उच्च आवृत्ति और निम्न आवृत्ति। 
(i) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 

(ii) ईयूटी की त्रुटियाँ संदर्भ आवृत्ति, उच्च आवृत्ति और निम्न आवृत्ति के 
लिए अवधारित की जाएँगी। 

(1) सभी त्रुटियाँ पैरा | के उप पैरा (6) के खंड () में विनिर्दिष्ट अधिकतम 
अनुज्ञेय त्रुटि के भीतर होंगी। 


सारणी 20 - आंतरिक बैटरी का कम वोल्टेज (मेन विद्युत से जुड़ा नहीं)। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 71 


ao म [परीक्षण पद्धति न्यूनतम आपूर्ति वोल्टेज लागू करना। 
बि. २८८1 1 ८2 


Lane आपूर्ति किये जाते हैं। 
1% उप पैरा (10) की सारणी 2 की क्रम संख्यांक (ज) में 
ष्ठ कम बैटरी वोल्टेज के दौरान पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (i) 
अधिकतम अनुज्ेय त्रुटि के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 


स्तर (७,,,,) उपस्कर के विनिर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाना 
(ii) यदि आंतरिक बैटरी के स्थान पर आनुकल्पिक विद्युत आपूर्ति स्रोत 
का उपयोग किया जाता है, तो विनिर्दिष्ट प्रकार की बैटरी की आंतरिक 
बाधा का भी अनुकरण किया जाएगा। आनुकल्पिक विद्युत आपूर्ति 
अपेक्षित आपूर्ति वोल्टेज पर पर्याप्त शक्ति प्रदान करने में सक्षम होगी। 
(iii) परीक्षण के अधीन उपस्कर को विद्युत शक्ति की आपूर्ति की जाती 
तथा उसे विनिर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट कम से कम वार्म-अप समय की 
अवधि के लिए चालू किया जाता है। 


ईयूटी की स्थिति परीक्षण के दौरान विद्युत “चालू” रखनी होगी। 


(i) परीक्षण में ईयूटी को विशिष्ट निम्न बैटरी स्तर की स्थिति में पर्याप्त 
प्रमयावधि के लिए रखा जाता है, जो दिए गए वोल्टेज स्तर पर स्थिरता 

प्त करने तथा अपेक्षित मापन करने के लिए पर्याप्त होता है। 
क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया (1) परीक्षण अनुक्रम: 


(ग) 0.9 » निम्न वोल्टेज स्तर; 

(घ) संदर्भ वोल्टेज ERI 

परीक्षण स्तर | de वोल्टेज जिस पर परीक्षण 
के अधीन उपस्कर विनिर्देशों के 
अनुसार ठीक से कार्य करता है 
(Urn)! 

(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 
(1) परीक्षण गैस की स्थिति: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड 
(क) की सारणी 4 और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) की 


ae 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) परिवेशीय स्थितियाँ: पैरा 6 के उप पैरा (4) के खंड (i) F 
यथापरिभाषित संदर्भ स्थितियों के भीतर। 


(0) प्रत्येक वोल्टेज स्तर पर मापों की संख्यांक : 5. 

(ii) समय अनुसूची दिए गए वोल्टेज स्तर पर स्थिरीकरण के पश्चात्‌ | 
Et का प्रदर्शन (ii) अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा (5) के 

खंड (1) में निर्दिष्ट है। 


(i) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 

कृत मापदंड (ii) 0.9 » यूबीमिन पर: परीक्षण के अधीन उपस्कर या तो: 
(क) काम करना बंद कर देगा (स्वयं बंद हो जाएगा); 
(ख) किसी भी माप की अनुज्ञा नहीं देगा और एक उचित त्रुटि संदेश 
देगा; या 
(ग) सही ढंग से माप करेगा। 
(iii) ग के मामले में वोल्टेज को तब तक कम किया जाएगा जब तक 
कियह क या ख के मामले में न हो जाए 
(iv) परीक्षण के अधीन उपस्कर की त्रुटियों को निम्न वोल्टेज स्तर 
(स्तरों) और संदर्भ वोल्टेज स्तर के लिए अवधारित किया जाएगा। 
(९) सभी त्रुटियाँ पैर 1 के उप पैरा (6) के खंड (0) में विनिर्दिष्ट 
अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि के भीतर होंगी। 


(झ) विद्युत आपूर्ति अवधि परीक्षण: 
सारणी 21 - विद्युत आपूर्ति अवधि परीक्षण। 


विशिष्ट तापमान स्थितियों के अधीन इथेनॉल की द्रव्यमान सांद्रता का 
लगातार मापन। 


5 


आंतरिक बैटरी द्वारा संचालित वहनीय श्वास विश्लेषकों पर लागू। 


रण विद्युत आपूर्ति अवधि (बैटरी) के लिए अपेक्षाओं के अनुपालन का 
सत्यापन 


3. ईयूटी की स्थिति परीक्षण के दौरान विद्युत “चालू” रखनी होगी। 


[भाग I1—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 73 


() Went में विभिन्‍न परिवेशीय परिस्थितियों में बार-बार मापन 
सम्मिलित है, जिसकी आरंभ पूरी तरह से चार्ज की गई आंतरिक 
बैटरी से होती है। 

(1) परीक्षण क्रम: 

क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया (क) रिचार्जेजल बैटरियों को पूरी तरह से चार्ज करना, या गैर- 
रिचार्जेबल बैटरियों को नए सेट से बदलना। 
(ख) 0.40 मिलीग्राम/लीटर की परीक्षण गैस सांद्रता के साथ संदर्भ 
परिवेशीय परिस्थितियों में 50 व्यक्तिगत मापन। 
(ग) -10°C के तापमान पर, कम से कम 2 घंटे के स्थिरीकरण समय 
के साथ। 
(घ) -10°C के परिवेशीय तापमान पर, 0.40 मिलीग्राम/लीटर की 
परीक्षण गैस सांद्रता के साथ 20 व्यक्तिगत मापन। 
(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 
(ii) परीक्षण गैस स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड 
(क) के अधीन सारणी 4 और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड 
(ख) के अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 


(iii) परिवेश स्थितियाँ : (ii) के लिए: उप पैरा (4) के खंड (i) F 
विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियां। 

(iii) के लिए: परिवेश तापमान : -10° सेंटीग्रेड, उप पैरा (4) के खंड 
0) में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के भीतर अन्य सभी पैरामीटर। 

(i) मापों की संख्यांक : 

(क) परीक्षण अनुक्रम संख्यांक (ii) के लिए: 50 

(ख) परीक्षण अनुक्रम संख्यांक (0) के लिए: 20 

(ii) समय अनुसूची: क्रमवर्ती रूप से 

(iii) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप 
पैरा (5) के खंड (1 में विनिर्दिष्ट है। 

(0) प्रत्येक व्यक्तिगत मापन, पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (i) के 
अधीन विनिर्दिष्ट अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि के अनुरूप होगा। 

(i) ईबीए बैटरियों के एक सेट या achat के एक ही चार्ज पर सभी 
परीक्षण करने में सक्षम होगा। 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ज) सड़क यान बैटरी का वोल्टेज परिवर्तन: 


सारणी 22- सड़क यान बैटरी का वोल्टेज परिवर्तन। 


यह यान की ऑन-बोर्ड बैटरी द्वारा आपूर्ति किए जाने वाले सभी परिवहन 
योग्य या पोर्टेबल श्वास विश्लेषकों पर लागू होगा, जिन्हें दहन इंजन 
चालित जनित के उपयोग से चार्ज किया जाएगा। 
पैरा | के उप पैरा (10) के खंड (i) के अधीन सारणी 2 के क्रम संख्यांक 
(झ) में विनिर्दिष्ट उच्च (चार्ज करते समय) और निम्न बैटरी वोल्टेज की 
स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (i) में अधिकतम 
HART त्रुटि के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 
परीक्षण के दौरान विद्युत “चालू” रखनी होगी। 
(0) परीक्षण में ईयूटी को विनिर्दिष्ट अधिकतम और न्यूनतम विद्युत 
आपूर्ति वोल्टेज स्थितियों में एक निश्चित समयावधि के लिए रखा जाता 
है, जो दिए गए वोल्टेज स्तर पर स्थिरता प्राप्त करने और इन स्थितियों में 
अपेक्षित मापन करने के लिए पर्याप्त हो। 
(1) परीक्षण क्रम: 
(क) उच्चतम वोल्टेज स्तर; 
(ख) निम्नतम वोल्टेज स्तर; 
(ग) संदर्भ वोल्टेज स्तर। 

mat dd =12V 


xs nom 


जिला 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 


(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) 
के अधीन सारणी 4 और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के 
अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 


(ii) परिवेश स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट संदर्भ 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 715 


स्थितियों के भीतर। 


as (i) प्रति वोल्टेज स्तर मापों की संख्यांक : 5. 
Et का प्रदर्शन (ii) समय अनुसूची: दिए गए वोल्टेज स्तर पर स्थिरीकरण के पश्चात्‌ । 


(ii) अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: उप पैरा (5) के खंड (1) में 
यथाविनिर्दिष्ट | 

(i) सभी कार्य डिजाइन के अनुसार संचालित होंगे। 

(ii) ईयूटी की त्रुटियाँ उच्चतम वोल्टेज स्तर, निम्नतम वोल्टेज स्तर और 
संदर्भ वोल्टेज स्तर के लिए अवधारित की जाएँगी। 

(1) सभी त्रुटियाँ Fa 1 के उप पैरा (6) के खंड (0) में विनिर्दिष्ट 
अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि के भीतर होंगी। 


भी श्वास विश्छेषकों पर लागू| 
1 के उप पैरा (10) के अधीन सारणी 2 के क्रम सं. (ज) में विनिर्दिष्ट 
पर्यावरण में हाइड्रोकार्बन के स्तर के संपर्क की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के 
पैरा (6) के खंड (i) में अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि के उपबंधों के 
अन॒पालन का सत्यापन। 


a ईयटी की स्थिति परीक्षण के दौरान विद्यत “चाल” रखनी होगी। 


(i) परीक्षण में ईयटी को हाइड्रोकार्बन के एक विशिष्ट अंश वाले एक 
अनुकरणीय वातावरण में उजागर करना सम्मिलित है। 
परीक्षण क्रम: 
क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया (क) प्रभाव स्थितियों में मापन; 
(ख) संदर्भ स्थितियों में मापन। 


5. ड्रीका्बन का आयतन अंश 5 ppm + 1 ppm 
(मीथेन समतुल्य के रूप में) 
परीक्षण स्तर 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 
(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) 
के अधीन सारणी 4 और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


अधीन सारणी 6 में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 

(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (0) में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ 

स्थितियों के भीतर। 

(i) प्रति स्थिति मापों की संख्यांक : 5. 

él का प्रदर्शन (ii) समय अनुसूची : दी गई स्थिति पर स्थिरीकरण के पश्चात्‌ प्रत्येक 
परीक्षण स्थिति में क्रमवर्ती रूप से। 

(1) अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: 

(क) उप पैरा (5) के खंड (1) में यथाविनिर्दिष्ट; और 

(ख) प्रयुक्त हाइड्रोकार्बन का प्रकार और आयतन अंश। 


(i) सभी कार्य अवधारित रूप में संचालित होंगे। 

(ii) ईयूटी की त्रुटियाँ प्रभाव स्थिति और संदर्भ स्थिति के लिए अवधारित 
की जाएँगी। सभी त्रुटियाँ पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (1) में निर्दिष्ट 
अधिकतम sea त्रुटि के भीतर होंगी। 


(5) परीक्षण गैस में कॉर्बनडॉई ऑक्साइड का बढ़ा हुआ अंश: 
सारणी 24 - परीक्षण गैस में कॉर्बनडॉई ऑक्साइड का बढ़ा हुआ ST 


परीक्षण गैस में बढ़ी हुई कॉर्बनडॉई ऑक्साइड सामग्री के साथ माप 


(3) 
प्रयोज सभी श्वास विश्ेषकों पर APT 


परीक्षण का उद्देश्य । पैरा 1 के उप पैरा (10) के अधीन सारणी 2 के क्रम संख्यांक (ट) में 
विनिर्दिष्ट परीक्षण गैस में बढ़ी हुई कॉर्बनडॉई ऑक्साइड की स्थितियों के 
अधीन पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (i) में अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि के 
उपबंधों के अनपालन का सत्यापन। 


3. ईयटी की स्थिति परीक्षण के दौरान विद्यत “चाल” रखनी होगी। 


(0) परीक्षण में बढ़ी हुई कॉर्बनडॉई ऑक्साइड सामग्री वाली परीक्षण गैस के 
साथ 5 माप और समूल्य इथेनॉल सांद्रता वाली मानक परीक्षण गैस के साथ 
5 माप सम्मिलित हैं। 

क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया (1) परीक्षण अनुक्रम: 
(क) बढ़ी हुई कॉर्बनडॉई ऑक्साइड सामग्री वाली परीक्षण गैस के साथ माप; 
(ख) मानक परीक्षण गैस के साथ माप। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 77 


() इथेनॉल सांद्रता: 
0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्यांक 4) 80 mmol/mol (002 के 
साथ 
0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्यांक 4) 50 mmol/mol CO2 
(मानक परीक्षण गैस) के साथ। 
(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ : कॉर्बनडॉई ऑक्साइड - सांद्रता जैसा कि ऊपर 
विनिर्दिष्ट है, संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर अन्य सभी पैरामीटर जैसा कि उप 
पैरा (4) के खंड (11) के उप खंड (क) के अधीन सारणी 4 में और उक्त उप 
पैरा के GS (iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में यथाविनिर्दिष्ट है। 
(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (i) में यथापरिभाषित संदर्भ 
स्थितियों के भीतर। 
(0) प्रति परीक्षण गैस मापों की संख्यांक: 5. 
यूटी का प्रदर्शन (ii) समय अनुसूची : प्रत्येक परीक्षण गैस के साथ क्रमवर्ती रूप से। 

(iii) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा 

(5) के खंड (iii) F यथाविनिर्दिष्ट है। 

(i) सभी कार्य अवधारित रूप में संचालित होंगे। 


(ii) ईयूटी की त्रुटियाँ प्रभाव स्थिति और संदर्भ स्थिति के लिए अवधारित की 
जाएँगी। सभी त्रुटियाँ पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (i) में विनिर्दिष्ट 
अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि के भीतर होंगी। 


(viii) retry परीक्षण: 


(क) रेडियो आवृत्ति विद्युत चुंबकीय (आरएफ ईएम,) क्षेत्रों द्वारा उत्पन्न्‌ संवाहक (सामान्य विधा) धाराएँ: (क) माप विद्या 
संबंधी परीक्षण पद्धति में इस परीक्षण के लिए पर्याप्त परीक्षण समय अपेक्षित होता है और परीक्षण समय को यथोचित 
समय-सीमा के भीतर रखने के लिए, निम्नलिखित परीक्षण स्कीमों (क) या (ख) में से किसी एक को लागू किया जाएगा। 

(ख) विनिर्माता द्वारा उपबंधित की गई प्रक्रिया को अनुमोदित किया जाएगा और विनिर्माता अपनी प्रक्रिया को न्‍्यायोचित 
ठहराने के लिए दस्तावेज़ उपलब्ध कराएगा। आवृत्ति श्रेणी को कवर करने के लिए परीक्षण प्रयोगशाला द्वारा लागू की गई 
पद्धति का मूल्यांकन रिपोर्ट में विस्तार से उल्लेख किया जाएगा। 

(0) परीक्षण स्कीम (क): (क) माप विद्या संबंधी परीक्षण पद्धति के अलावा, विनिर्माता परीक्षण समय को कम करने के लिए 
एक विशेष परीक्षण पद्धति लागू करेगा, जो विक्षोभों के कारण होने वाले सभी संभावित प्रभावों को कवर करेगा। 

(ख) मापन परिणाम पर क्‍या प्रभाव पड़ेगा, यह अवधारित करने के पश्चात्‌ संवेदकों के सभी निर्गत संकेतों की मॉनीटरी की 
जाएगी। इन सभी संकेतों की अपनी अधिकतम sata त्रुटि होगी (जिसे तदनुसार अवधारित किया जाएगा) और विनिर्माता 
सभी अपेक्षित जानकारी जानकारी करेगा। 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ग) आनुकल्पिक रूप से, माप परिणाम की गणना के लिए साधारण संचालन में प्रयुक्त एल्गोरिथ्म का उपयोग संवेदकों के 
संकेतों को संयोजित करने के लिए किया जाएगा ताकि माप परिणाम अल्कोहल द्रव्यमान सांद्रता की इकाइयों में उपदर्शित 
किया जा सके। 

(घ) इस विशेष परीक्षण पद्धति के लिए, परीक्षण प्रयोगशाला द्वारा लागू परीक्षण प्रक्रिया पर विनिर्माता के साथ चर्चा की 
जाएगी, जो साधन (मॉनीटरी प्रणाली) प्रदान करेगा और यह अवधारित करेगा कि कौन से संवेदक सही माप दे रहे हैं 
(अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि के साथ)। 

(ड) यदि किसी निर्गत सिग्नल पर एक आवृत्ति पर विचलन पाया जाता है, तो इस आवृत्ति पर माप विद्या संबंधी परीक्षण 
पद्धति में 5 माप (इथेनॉल सांद्रता के) किए जाएंगे। 

(च) यदि कोई विचलन नहीं पाया जाता है, तो ईबीए द्वारा अनुज्ञात अधिकतम परीक्षण आवृत्ति के साथ आवृत्ति श्रेणी 
(परीक्षण स्तर देखें) के दौरान माप विद्या संबंधी परीक्षण पद्धति में कम से कम 5 माप (इथेनॉल सांद्रता के) किए जाएंगे। 

(1) परीक्षण स्कीम (ख): (क) उपस्कर विक्षोभ के संपर्क में रहते हुए, रुक जाने तक लगातार माप विद्या-संबंधी परीक्षण 
पद्धति में माप करता है। शून्य-सेटिंग के लिए परिवेशी वायु को मापना मापन का एक भाग माना जाता है और विक्षोभ 
परीक्षण के दौरान प्रत्येक माप के बीच के समय को ध्यान में रखा जाएगा। 


सारणी 25 - रेडियो आवृत्ति विद्युत चुम्बकीय (आरएफ SUH) AAT द्वारा SAT संचालित (साधारण पद्धति ) धाराएं। 


रेडियो आवृत्ति विद्युत चुम्बकीय क्षेत्रों के संपर्क को दर्शने वाली रेडियो 
आवृत्ति धाराओं का अंत: श्रेप | 


यह उन सभी श्वास विश्ठेषकों पर लागू होता है जो बाह्य विद्युत तारों (मुख्य 
विद्युत, सिग्नल, डाटा और नियंत्रण लाइनों) से सुसज्जित हैं या होंगे। 


2. परीक्षण का उद्देश्य | उक्त उप पैरा के अधीन सारणी 3 के क्रम संख्यांक (क) में विनिर्दिष्ट विद्युत 
चुम्बकीय क्षेत्रों के संपर्क में आने पर पैरा | के उप पैरा (11) में विक्षोभ के 
उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 

3. ईयूटी की स्थिति 


परीक्षण के दौरान विद्युत “चालू” रखनी होगी। 

(i) SUH SAT SH प्रभाव का अनुकरण करने वाले एक आरएफ SUA करंट 

को अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-6 [26] में यथाविनिर्दिष्ट युग्मन 

या डिकप्लिंग उपकरणों का उपयोग करके परीक्षण के अधीन उपस्कर के 
संक्षेप में परीक्षण प्रक्रिया विद्युत पोर्ट और अंर्तगामी या निर्गत (आई/ओ) पोर्ट में युग्मित या इंजेक्ट 

किया जाएगा। 

(४) परीक्षण उपस्कर, जिसमें आरएफ जनित, (डी-) कपलिंग डिवाइस, 

एटेन्यूएटर आदि सम्मिलित हैं, की विशेषताओं को परीक्षण के अधीन 

उपस्कर को जोड़ने से पहले सत्यापित किया जाएगा। 

(iii) यदि परीक्षण के अधीन उपस्कर में कई उपस्कर सम्मिलित हैं, तो 

परीक्षण केबल के प्रत्येक छोर पर किया जाएगा यदि दोनों तत्व परीक्षण के 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 719 


अधीन उपस्कर का भाग हैं। 

(19५) परीक्षण अनुक्रम: 

(क) विक्षोभ से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) विक्षोभ के दौरान माप। 


Tt रेंज [आरएफ आयाम एएम, साइन वेभ 
मॉड्यूलेशन 
0.15 MHz—80 MHz 10 V (emf) 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 


(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा (4) के खंड (11) के उप खंड (ख) के 
अधीन सारणी 6 में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 


(ii) परिवेश स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (i) में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ 
स्थितियों के भीतर। 
(i) Gest स्थितियों में मापों की संख्यांक (विक्षोभ से पहले): 5. 
॥॒ (1) मापों की संख्यांक (विक्षोभ के दौरान): वास्तविक परीक्षण सेटअप पर 
yet का प्रदर्शन निर्भर करता है। 


(iii) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: 


(क) उप पैरा (5) के खंड (1) में यथाविनिर्दिष्ट; और 

(ख) लागू आरएफ [विद्युत चालक बल (ई.एम.एफ)] वोल्टेज A 

(i) परीक्षण स्कीम क: 

(क) सभी निर्गत सिग्नल अपने स्वयं के अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि के भीतर 
होंगे। 

(ख) इथेनॉल सांद्रता के मापन के लिए, परीक्षण स्कीम ख स्वीकृति मानदंड 
लागू किए जाएँगे। 


(1) परीक्षण स्कीम ख: 

(क) ईयूटी की त्रुटियां और दोष उप पैरा (5) के खंड (iv) में यथानिहित 
अवधारित किए जाएंगे। 

(ख) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएँ संभावित 
महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करती हैं, जिससे 
ऐसे दोषों को उत्पन्न होने से रोका जा सकता है। 

(iii) यह अनुज्ञेय है कि विक्षोभ परीक्षण के दौरान ईयूटी माप परिणाम प्रदान 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(1)] 
नहीं करता है। 


(ख) विकिरणित आरएफ विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र: 

(क) माप-विज्ञान परीक्षण पद्धति में इस परीक्षण के लिए पर्याप्त परीक्षण समय की अपेक्षा होती है और परीक्षण समय को 
यथोचित सीमा के भीतर रखने के लिए, निम्नलिखित परीक्षण स्कीम (क) या (ख) में से किसी एक को लागू किया जाएगा। 

(ख) विनिर्माता द्वारा उपबंधित की गई प्रक्रिया को अनुमोदित किया जाएगा और विनिर्माता अपनी प्रक्रिया को यथोचित 
ठहराने के लिए दस्तावेज़ उपलब्ध कराएगा। आवृत्ति रेंज को कवर करने के लिए परीक्षण प्रयोगशाला द्वारा लागू की गई 
पद्धति की मूल्यांकन रिपोर्ट में विस्तार से उल्लेख किया जाएगा। 

(i) परीक्षण स्कीम (क): 

(क) माप-संबंधी परीक्षण पद्धति के अलावा, विनिर्माता परीक्षण समय को कम करने के लिए एक विशेष परीक्षण पद्धति लागू 
करेगा और इसमें विक्षोभ के कारण होने वाले सभी संभावित प्रभावों को सम्मिलित किया जाएगा। 

(ख) मापन परिणाम पर क्‍या प्रभाव पड़ेगा, यह अवधारित करने के पश्चात्‌ संवेदक के सभी निर्गत संकेतों की मॉनीटरी की 
जाएगी। इन सभी संकेतों का अपना अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि ((दनुसार अवधारित किया जाएगा) होगा और विनिर्माता सभी 
अपेक्षित जानकारी प्रदान करेगा। 

ग) वैकल्पिक रूप से, माप परिणाम की गणना के लिए साधारण संचालन में प्रयुक्त एल्गोरिथ्म का उपयोग संवेदकों के 
संकेतों को संयोजित करने के लिए किया जाएगा ताकि माप परिणाम अल्कोहल SIG सांद्रता की इकाइयों में उपदर्शित 
किया जा सके। 

(घ) इस विशेष परीक्षण पद्धति के लिए, परीक्षण प्रयोगशाला द्वारा लागू परीक्षण प्रक्रिया पर विनिर्माता के साथ चर्चा की 
जाएगी, जो साधन (मॉनीटरी प्रणाली) प्रदान करेगा और यह अवधारित करेगा कि कौन से संवेदक सही माप दे रहे हैं 
(अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटि के साथ)। 

(ड.) यदि किसी एक आवृति पर किसी निर्गत सिग्नल पर विचलन पाया जाता है, तो इस आवृत्ति पर माप विद्या-संबंधी 
परीक्षण पद्धति में 5 माप (इथेनॉल सांद्रता के) किए जाएंगे। 

(च) यदि कोई विचलन नहीं पाया जाता है, तो ईबीए द्वारा अनुज्ञात अधिकतम परीक्षण आवृत्ति पर आवृत्ति रेंज (परीक्षण स्तर 
देखें) के दौरान माप विद्या- संबंधी परीक्षण पद्धति में कम से कम 5 माप (इथेनॉल सांद्रता के) किए जाएंगे। 

(1) परीक्षण स्कीम (ख): 

(क) उपकरण विक्षोभ के संपर्क में रहते हुए, माप विद्या संबंधी परीक्षण पद्धति लगातार माप करता है। जब तक कि उसे रोक 
न दिया जाए शून्य-सेटिंग के लिए परिवेशी वायु को मापना मापन का एक भाग माना जाता है और विक्षोभ परीक्षण के दौरान 
प्रत्येक माप के बीच के समय को ध्यान में रखा जाना चाहिए 


सारणी 26 - विकिरणित आरएफ विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र। 


परीक्षण पद्धति 


सभी शत विशेष wary 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 81 


परीक्षण का उद्देश्य 


चुम्बकीय क्षेत्रों के संपर्क की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (11) में 
विक्षोभ के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 

परीक्षण के दौरान विद्युत "चालू" रहेगी। ईयूटी को आपूर्ति की जाने वाली विद्युत 
शक्ति को तब तक बंद नहीं किया जाएगा जब तक कि कोई महत्वपूर्ण खराबी 
दिखाई न दे, रीसेट न किया जाए| 


क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया 


परीक्षण स्तर 


(0) ईयूटी को अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-3 [23] और आईईसी 
61000-4-20 [29] में यथाविनिर्दिष्ट अपेक्षित क्षेत्र शक्ति और क्षेत्र एकरूपता 
वाले विद्युत चुम्बकीय क्षेत्रों के संपर्क में लाया जाता है। विनिर्दिष्ट क्षेत्र शक्ति का 
स्तर असंशोधित वाहक तरंग द्वारा सृजित क्षेत्र को निर्दिष्ट करता है। 

(ii) ईयूटी को मॉडुलित तरंग क्षेत्र के संपर्क में लाया जाएगा। आवृत्ति स्वीप केवल 
आरएफ सिग्नल स्तर को समायोजित करने या यदि आवश्यक हो, तो आरएफ 
जनित्र, एम्पलीफायर और एंटेना को स्विच करने के लिए ही किया जाएगा। जहाँ 
आवृत्ति रेंज को क्रमवर्ती रूप से स्वीप किया जाता है, वहाँ चरण आकार पूर्ववर्ती 
आवृत्ति मूल्य के 1% से अधिक नहीं होगा। 

(iii) TAH आवृत्ति पर आयाम मॉडुलित वाहक का ठहराव समय, ईयूटी के 
अनुक्रिया हेतु अपेक्षित समय से कम नहीं होगा, किन्तु किसी भी स्थिति में 0.5 
सेकंड से कम नहीं होगा। 


(iv) विभिन्‍न प्रकार और सेटअप की सुविधाओं में पर्याप्त विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र 
सृजित किए जाएँगे, जिनका उपयोग ईयूटी के आयामों और सुविधा की आवृत्ति 
रेंज द्वारा सीमित होगा। 


(९) परीक्षण क्रम: 
(क) विक्षोभ से पूर्व मापन (संदर्भ स्थितियों में); 
(ख) विक्षोभ के दौरान मापन। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 


(1) परीक्षण गैस स्थितियां : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के GS (iii) के उप खंड (ख) के अधीन 
सारणी 6 में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) परिवेश स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (i) F यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों 
के भीतर। 


हा (0) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्यांक (विक्षोभ से पहले): 5. 
et का प्रदर्शन (ii) मापों की संख्यांक (विक्षोभ के दौरान): वास्तविक परीक्षण सेटअप पर 


निर्भ। कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: 
(क) उप पैरा (5) के खंड (17) में यथाविनिर्दिष्ट अनुसार; और 
(ख) क्षेत्र शक्ति स्तर। 
(0) परीक्षण स्कीम क: सभी निर्गत सिग्नल अपनी अधिकतम अनुज्ैय त्रुटि सीमा 
के भीतर होने चाहिए| इथेनॉल सांद्रता के मापन के लिए, परीक्षण स्कीम ख 
स्वीकृति मानदंड लागू किए जाएँगे। 
(1) परीक्षण स्कीम ख: ईयूटी की त्रुटियां और दोष अवधारित उप पैरा (5) के खंड 
(iv) में यथाविहित किए जाएंगे। या तो महत्वपूर्ण दोष सृजित ही न हों, या जाँच 
सुविधाएँ संभावित महत्वपूर्ण दोषों का पता लगाकर उन पर कार्रवाई करें, जिससे 
ऐसे दोषों को होने से रोका जा सके। 
(iii) यह स्वीकार्य है कि विक्षोभ परीक्षण के दौरान ईयूटी माप परिणाम प्रदान नहीं 
करता है। 

OO ae केवल तभी लागू होता है जब उपकरण में कोई केबल या केबल कनेक्शन न हो। 


(ग) स्थिरवैद्युत निरावेश : 
सारणी 27 - स्थिरवैद्युत निरावेश। 


सभी श्वास विश्ठेषकों पर APT 


परीक्षण का उद्देश्य स्थिरवैद्युत निरावेश के प्रत्यक्ष संपर्क या उक्त उप पैरा के अधीन सारणी 3 के 


क्रम संख्यांक (ख) में विनिर्दिष्ट ईयूटी के प्रतिवेश में ऐसे निरावेश के मामले 
में पैरा | के उप पैरा (11) में विक्षोभ के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 


3. परीक्षण के दौरान विद्यत “चाल” रखनी होगी। 
मं (0) परीक्षण में ईयूटी को विद्यत निरावेश के संपर्क में लाना सम्मिलित है। 


[भाग I1—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 83 


(1) अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-2 [22] में यथाविनिर्दिष्ट ईएसडी 
जनरेटर का उपयोग किया जाएगा और परीक्षण सेटअप इन नियमों में दिए गए 
आयामों, प्रयुक्त सामग्रियों और शर्तों का पालन करेगा। परीक्षण आरंभ करने 
से पहले, जनरेटर के प्रदर्शन की जाँच की जाएगी। 

संक्षेप में परीक्षण प्रक्रिया 
(ii) at भूयोजित संयोजन से सुसज्जित न होने वाले ईयूटी को 
निम्नलिखित निरावेश के संपर्क में आने से पहले पूरी तरह से निरावेश किया 
जाएगा, अर्थात्‌: 
(क) प्रत्येक पूर्व-चयनित निरावेश स्थान पर कम से कम 10 निरावेश लागू 
किए जाएँगे। 


(ख) प्रत्येक सतह पर अनुप्रयोग बिंदुओं की संख्यांक उपस्कर के आकार पर 
निर्भर करेगी और परीक्षण किए गए बिंदु परीक्षण रिपोर्ट में वर्णित किए जाएंगे। 
(ग) संयोग निरावेश अधिमत परीक्षण पद्धति है। वायु निरावेश बहुत कम यथा 
परिभाषित और पुनरुत्पादनीय है और इसका उपयोग केवल वहीं किया जाना 
चाहिए जहाँ संयोग निरावेश लागू नहीं किया जाना चाहिए 

(४) प्रत्यक्ष अनुप्रयोग: 

(क) चालक सतहों पर किए जाने वाले संयोग निरावेश पद्धति में, निरावेश 
सक्रिय होने से पहले इलैक्ट्रोड को ईयूटी के संपर्क में होना चाहिए। ऐसी 
स्थिति में, निरावेश स्पार्क संयोग निरावेश टिप के निर्वात रिले में सृजित होता 
है। 

(ख) इंसुलेटेड सतहों पर केवल वायु निरावेश पद्धति लागू की जाएगी और 
आवेशित इलैक्ट्रोड द्वारा ईयूटी के पास तब तक संपर्क किया जाएगा जब तक 
स्पार्क निरावेश न हो जाए। 

(५) अप्रत्यक्ष अनुप्रयोग: निरावेश केवल ईयूटी के आसपास लगे युग्मन तलों 
पर संपर्क पद्धति में लागू किए जाते हैं। 

(९) परीक्षण क्रम: 

(क) विक्षोभ से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 

(ख) विक्षोभ के दौरान माप। 


परीक्षण स्तर 
निरावेश के बीच समय अंतराल 
पर्व-चयनित निरावेश स्थान पर निरावेश की संख्यांक 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)! 


(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के 
अधीन सारणी 6 में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 


(ii) परिवेश स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड 6) के अधीन यथाविनिर्दिष्ट 
संदर्भ स्थितियों के भीतर। 
(1) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्यांक (विक्षोभ से पहले): 5. 
गी का प्रदर्शन 
(ii) मापों की संख्यांक (विक्षोभ के दौरान): 5. 


(iii) अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: 

(क) उप पैरा (5) के खंड (1) में यथाविनिर्दिष्ट; और 

(ख) निरावेश प्रकार, स्तर और सतह। 
(i) ईयूटी की त्रुटियां और दोष उप पैरा (5) के खंड (iv) में यथाविहित 
अवधारित किए जाएंगे। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष सृजित नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएँ संभावित 
महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करती हैं, जिससे 
ऐसे दोषों को उत्पन्न होने से रोका जा सकता है। 


(iii) यह स्वीकार्य है कि विक्षोभ परीक्षण के दौरान ईयूटी माप परिणाम प्रदान 
नहीं करता है। 


(घ) एसी और डीसी मुख्य पर विस्फोट (अस्थायी): 
सारणी 28 - एसी और डीसी मुख्य पर विस्फोट (अस्थायी)। 


मुख्य विद्युत लाइनों पर अस्थायी का परिचय। 


(3) 


2) Oo 
प्रयोज (i) उन श्वास विश्छेषकों पर लागू जो संचालन के दौरान अस्थायी या स्थायी 
रूप से मुख्य विद्युत नेटवर्क से जुड़े रहने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं। 


[भाग I1—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 85 


(ii) सड़क यान बैटरी द्वारा संचालित परिवहन योग्य श्वास विश्लेषकों पर लागू 
नहीं। 


2. परीक्षण का उद्देश्य उन स्थितियों के दौरान पैरा 1 के उप पैरा (11) में विक्षोभ के उपबंधों के 
अनुपालन का सत्यापन, जहां उक्त उप पैरा के अधीन सारणी 3 के क्रम 
संख्यांक (ग) में विनिर्दिष्ट मुख्य वोल्टेज पर विद्युत विस्फोट को आरोपित 
किया जाता है। 


परीक्षण के दौरान विद्यत “चाल” रखनी होगी। 


आयाम (शिखर मूल्य ) 


(i) परीक्षण में ईयटी को वोल्टेज स्पाइक्स के विस्फोट के संपर्क में लाना 
सम्मिलित है, जिसके लिए 50 (2 और 1000 (2 लोड पर निर्गत वोल्टेज 
अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-4 [24] में विनिर्दिष्ट है। 
(४) एक विस्फोट जनरेटर जैसा कि अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-4 
24] में यथाविनिर्दिष्ट है। 

क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया (iii) ईयूटी को जोड़ने से पहले जनरेटर की विशेषताओं का सत्यापन किया 
जाएगा और विस्फोट की सकारात्मक और नकारात्मक दोनों Taras लागू की 
जाएंगी। 
(iv) FET पाइप पर अंतःक्षेप नेटवर्क में अवरोधक निस्पंदक होने चाहिए 
ताकि विस्फोट ऊर्जा को मख्य पाइप में नष्ट होने से रोका जा सके। 
(४) कम से कम 10 सकारात्मक और नकारात्मक यादृच्छिक चरणबद्ध 
विस्फोट लागू किए जाएंगे। 
(५) परीक्षण करने के लिए आवश्यक सभी समय के दौरान विस्फोट लागू 
किए जाते हैं, तदनसार ऊपर बताए गए समय से अधिक विस्फोट अपेक्षित 
होंगे। 
(शा) परीक्षण क्रम 
(क) विक्षोभ से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर) 
(ख) विक्षोभ के दौरान माप। 


पनरावत्ति दर 


प्रत्येक आयाम और yaar के लिए परीक्षण की अवधि। 7 
1 min 


विस्फोट की संख्यांक (धनात्मक और ऋणात्मक ध्रुवता 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


यूटी का प्रदर्शन 


के लिए प्रत्येक) 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 


(7) परीक्षण गैस स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (11) के उप खंड (ख) के अधीन 
सारणी 6 में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 


(ii) परिवेश स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड () में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ 
स्थितियों के भीतर। 
(i) Get स्थितियों में मापों की संख्यांक (विक्षोभ से पहले): 5. 


(ii) मापों की संख्यांक (विक्षोभ के दौरान): 5. 
(iii) समय अनुसूची : प्रत्येक परीक्षण स्थिति में क्रमवर्ती रूप से। 


(iv) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा 
(5) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट है। 

(i) ईयूटी की त्रुटियां और दोष उप पैरा (5) के खंड (iv) में यथाविहित 
अवधारित किए जाएंगे। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं, या जाँच सुविधाएँ संभावित 
महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करती हैं, जिससे 
ऐसे दोषों को उत्पन्न होने से रोका जा सकता है। 


(iii) विक्षोभ परीक्षण के दौरान ईयूटी माप परिणाम प्रदान नहीं कर सकता है। 


(ड) एसी और डीसी मुख्य विद्युत लाइनों पर प्रवाह: 


सारणी 29 - एसी और डीसी मुख्य विद्युत लाइनों पर प्रवाह । 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 87 


प्रयोज यह केवल उन श्वास विश्छेषकों पर लागू होता है जिन्हें परिचालन के दौरान अस्थायी या स्थायी 
रूप से मुख्य विद्युत नेटवर्क से जोड़ने के लिए डिज़ाइन किया गया है। 
यह उन श्वास विश्ठेषकों पर लागू नहीं होता है, जिन्हें केवल इनडोर नेटवर्क या सड़क यान बैटरी 
(परिवहन योग्य श्वास विश्लेषक) के माध्यम से स्थानीय विद्युत स्रोत से जोड़ने के लिए डिज़ाइन 


—_— 


किया गया है। 
परीक्षण का उद्देश्य [उक्त उप पैरा के खंड (i) के अधीन सारणी 3 के क्रम सं. (घ) में विनिर्दिष्ट मुख्य वोल्टेज पर 
विद्युतीय प्रवाह आरोपित होने की स्थिति में पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (i) में विक्षोभ के 
लिए उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 
परीक्षण के दौरान विद्यत “चाल” रखनी होगी। 


(0) परीक्षण में परीक्षण के अधीन उपस्कर को विद्युतीय प्रवाह के संपर्क में लाना सम्मिलित है 
जिसके लिए वृद्धि समय, Tes चौड़ाई, उच्च/निम्न प्रतिबाधा भार पर निर्गत वोल्टेज या धारा के 
शिखर मान और दो क्रमवर्ती ace के बीच न्यूनतम समय अंतराल अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 
61000-4-5 [25] में निर्दि हैं। 

(1) अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-5 [25] में परिभाषित प्रवाह जनरेटर का उपयोग 
किया जाएगा। ईयूटी को जोड़ने से पहले जनरेटर की विशेषताओं का सत्यापन किया जाएगा। 

(iii) अंतःक्षेप नेटवर्क सर्किट लागू कंडक्टर पर निर्भर करता है और अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 
61000-4-5 [25] में परिभाषित है। कम से कम 3 धनात्मक और 3 ऋणात्मक प्रवाह लागू 
किए जाने चाहिए। 


(iv) एसी मुख्य आपूर्ति लाइनों पर, प्रवाह को एसी आपूर्ति आवृत्ति के साथ समकालिक किया 
जाएगा और इस प्रकार दोहराया जाएगा कि सभी 4 फेज शिफ्टों पर प्रवाह का अंतःक्षेप : 0, 
90°, 180° और 270° मुख्य फेज के साथ कवर किया STE 


(५) परीक्षण करने के लिए आवश्यक सभी समय के दौरान प्रवाह लागू किए जाते हैं, तदनुसार 
ऊपर बताए गए से अधिक प्रवाह आवश्यक होंगे। 


(vi) परीक्षण क्रम: 
(क) विक्षोभ से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) विक्षोभ के दौरान माप। 


य पद्धति 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


क्षण स्तर 1.0 ६५ 2.0 (५ 1.0 ६५ OkV 
a की3 धनात्मक 3 धनात्मक 3 धनात्मक 3 धनात्मक 
RSA 3 ऋणात्मक 3 ऋणात्मक 3 ऋणात्मक 3 ऋणात्मक 
पाप स्थितियाँ (i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 
(1) परीक्षण गैस स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन सारणी 4 में 


और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस 
स्थितियों के भीतर। 


(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड () में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के भीतर। 
(0) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्यांक (विक्षोभ से पहले): 5. 

(1) मापों की संख्या (विक्षोभ के दौरान): 5. 

(iii) समय अनुसूची : प्रत्येक परीक्षण स्थिति में क्रमिक रूप से। 

(iv) अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा (5) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट है। 


(i) Warnes उपकरण की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप पैरा (5) के खंड (४) में 
निर्धारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं, या जाँच सुविधाएँ संभावित महत्वपूर्ण दोषों का 
पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करती हैं, जिससे ऐसे दोषों को उत्पन्न होने से रोका जा 
सकता है। 


(iii) यह स्वीकार्य है कि विक्षोभ परीक्षण के दौरान ईयूटी माप परिणाम प्रदान नहीं कर सकता है। 


(च) सिग्नल, डाटा और नियंत्रण रेखाओं पर विस्फोट : 


सारणी 30 - सिग्नल, डाटा और नियंत्रण लाइनों पर विस्फोट (अस्थायी )। 


यह उन श्वास विश्ठेषकों पर लागू होता है, जो परिचालन के दौरान बाह्य विद्युत संकेत, 
डाटा या नियंत्रण लाइनों से स्थायी या अस्थायी रूप से जुड़े रहने के लिए डिज़ाइन 
किए गए हैं। 


[भाग II—avs 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 89 


परीक्षण का उद्देश्य 


उक्त उप पैरा GS (i) के अधीन सारणी 3 के क्रम संख्यांक (ड) में विनिर्दिष्ट 
आई/ओ और संचार पोर्ट पर विद्युत विस्फोट के आरोपित होने की स्थिति के दौरान 
पैरा | के उप पैरा (11) के खंड (1) में विक्षोभ के लिए उपबंधों के अनुपालन का 
सत्यापन। 


परीक्षण के दौरान विद्यत “चाल” रखनी होगी। 


यटी का प्रदर्शन 


। क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया 
क्‍ 


(0) परीक्षण में वोल्टेज स्पाइक्स के फटने के लिए ईयूटी का संपर्क सम्मिलित है 
जिसके लिए 50 (2 और 1000 (2 लोड पर निर्गत वोल्टेज अंतर्राष्ट्रीय मानक 
आईईसी 61000-4-4 [24] में विनिर्दिए्ट हैं। 

(1) अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-4 [24] में यथाविनिर्दिष्ट विस्फोट 
जनरेटर का उपयोग किया जाएगा और ईयूटी को जोड़ने से पहले जनरेटर की 
विशेषताओं को सत्यापित किया जाएगा। 


(iii) विस्फोट की धनात्मक और OTH दोनों ध्रुवताएँ लागू की जाएँगी। 
(0) परीक्षण क्रम: 

(क) विक्षोभ से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 

(ख) विक्षोभ के दौरान माप। 


आयाम (शिखर मूल्य ) 
पुनरावृत्ति दर 
परीक्षण की अवधि प्रत्येक आयाम और ध्रुवता के लिए 21 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 

(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन 
सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में 
यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 

(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (6) में यथाविनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों 
के भीतर। 


(i) Gest स्थितियों में मापों की संख्या (विक्षोभ से पहले): 5. 
(1) मापों की संख्या (विक्षोभ के दौरान): 5. 


(iii) समय अनुसूची : प्रत्येक परीक्षण स्थिति में क्रमवर्ती रूप से। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(छ) डीसी मुख्य विद्युत पर तरंग: 


(iv) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: 
(क) उप पैरा (5) के खंड (iii) में यथापरिभाषित अनुसार; और 
(ख) खुले कंडक्टर। 


(i) ईयूटी की त्रुटियां और दोष उप पैरा (5) के खंड (iv) में यथाविहित अवधारित 
किए जाएंगे। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं, या जाँच सुविधाएँ संभावित महत्वपूर्ण 
दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करती हैं, जिससे ऐसे दोषों को 
उत्पन्न होने से रोका जा सकता है। 


(iii) यह स्वीकार्य है कि विक्षोभ परीक्षण के दौरान ईयूटी माप परिणाम प्रदान नहीं 
करता है। 


सारणी 31 - डीसी मुख्य विद्युत पर तरंग। 


शोधक प्रणालियों द्वारा आपूर्ति की गई डीसी fara नेटवर्क (वितरण प्रणाली) 
से अस्थायी या स्थायी रूप से जोड़ने के लिए डिज़ाइन किया गया है। 
(ii) इन पर लागू नहीं: 


(क) सड़क यान की बैटरी से चलने वाले परिवहन योग्य श्वास विश्लेषक, और 
(ख) एकीकृत स्विच मोड Headed के साथ बैटरी चार्जर सिस्टम से जुड़े 
योग्य are विश्छेषक। 


परीक्षण का उद्देश्य 


उप पैरा के खंड (i) के अधीन सारणी 3 के क्रम संख्यांक (एफ) पर विनिर्दिष्ट 
(डीसी मुख्य वोल्टेज पर तरंग की स्थिति के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (11) Fa 
(1) में विक्षोभ के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 


परीक्षण के दौरान विद्युत “चालू” रखनी होगी। 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 91 


| (i) परीक्षण में ईयटी को पारंपरिक परिशोधक प्रणाली या डीसी विद्युत आपूर्ति 
पर लगे सहायक सर्विस बैटरी चार्जर द्वारा उत्पन्न तरंग वोल्टेज के 
सम्मिलित है। 


(ii) अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-17 [28] में यथाविनिर्दिष्ट परीक्षण 
क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया जनरेटर का उपयोग किया जाएगा और परीक्षण आरंभ करने से पहले, जनरेटर वे 
प्रदर्शन का सत्यापन किया जाएगा। 
(iii) तरंग वोल्टता की आवृत्ति, लागू विद्युत आवृत्ति या उसका गुणज (2, 3 य 
6) होती है, जो मुख्य विद्युत आपूर्ति के लिए प्रयुक्त दिष्टकारी प्रणाली पर 
Tel 


(iv) परीक्षण जनरेटर के निर्गत पर तरंग का तरंगरूप ज्यावक्रीय-रेखिक होता है। 
परीक्षण स्तर एक शिखर-से-शिखर वोल्टता है जिसे नाममात्र डीसी वोल्टता 0.८ 
के प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया जाता el. 


(५) परीक्षण क्रम: 


(क) विक्षोभ से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) विक्षोभ के दौरान माप। 


(1) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्यांक 4)। 

माप स्थितियाँ (ii) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधी 

णी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 
t विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के भीतर। 
(iii) परिवेश स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों वे 
7. (1) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्यांक (विक्षोभ से पहले): 5. 
यूटी का प्रदर्शन (ii) मापों की संख्यांक (विक्षोभ के दौरान): 5. 

(iii) अनुसूची : प्रत्येक परीक्षण स्थिति में क्रमवर्ती रूप से। 


(i) ईयटी की त्रटियों और दोषों का निर्धारण उप पैरा (5) के खंड (४) में 
पबीकत मापदंड अनुसार किया जाएगा। 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


To दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों 
होने से रोकती हैं। 


(11) विक्षोभ परीक्षण के दौरान ईयूटी माप परिणाम प्रदान नहीं कर सकता है। 
(ज) दिष्ट धारा (डीसी) मेन वोल्टेज में गिरावट, लघु अवरोध और (अल्पकालिक) अंतर: 
सारणी 32 - दिष्ट धारा (डीसी) मेन वोल्टेज में गिरावट, लघु अवरोध और (अल्पकालिक) अंतर 
क्षण विधि 


करके दिष्ट धारा (डीसी) मेन बिजली लाइनों पर वोल्टेज में गिरावट, लघु रुकावट और 
वोल्टेज विविधताओं का परिचय। 


1. (i) यह उन श्वास विश्ठेषकों पर लागू होता है जिन्हें प्रचालन के दौरान अस्थायी या स्थायी 
प्रयोज रूप से दिष्ट धारा (डीसी) मेन बिजली नेटवर्क से जोड़ने के लिए परिकल्पित किया गया है। 
(ii) सड़क वाहन बैटरी द्वारा संचालित परिवहनीय ara विश्तेषकों तथा fee धारा (डीसी) 
से प्रत्यावर्ती धारा (एसी) रूपांतरण की आवश्यकता वाले श्वास विश्ठेषकों पर लागू नहीं। 


परीक्षण ase (ss उक्त उप पैरा के खंड (i) की सारणी 3 की क्रम संख्यांक (जी) में विनिर्दिष्ट दिष्ट धारा 
(डीसी) मेन वोल्टेज पर विक्षोभ की स्थिति के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (i) 
में विक्षोभ के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 


८ परीक्षणाधीन उपकरणपिरीक्षण के दौरान बिजली “चालू” रखनी होगी। 
की स्थिति 


। (0) अंतर्राष्ट्रीय माकक आईईसी 61000-4-29 [30] में विनिर्दिष्ट परीक्षण जनरेटर का 
उपयोग किया जाएगा और परीक्षण आरंभ करने से पहले, जनरेटर के प्रदर्शन को 
सत्यापित किया जाएगा। 

(1) परीक्षणाधीन उपकरण को एम्प्लीट्यूड और अवधि के प्रत्येक चयनित संयोजन के 
क्षेप में परीक्षण प्रक्रिया [लिए वोल्टेज में गिरावट और लघु अवरोधों के संपर्क में लाया जाएगा, जिसमें तीन में 

गिरावट / अवरोधों का क्रम और प्रत्येक परीक्षण घटना के बीच कम से कम 10 सेकंड 

का अंतराल शामिल होगा। परीक्षणाधीन उपकरण का परीक्षण प्रत्येक विनिर्दिष्ट वोल्टेज 

अंतर के लिए किया जाएगा। 

(ii) परीक्षण करने के लिए आवश्यक सभी समय के दौरान विक्षोभ लागू की जाती है, 

तदनुसार ऊपर बताए गए से अधिक विक्षोभ आवश्यक होगी। 

(0) परीक्षण क्रम: 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 93 


परीक्षण क 

परीक्षण ख 40% 
वोल्टेज में fy क्षणग 
गिरावट. पिरीक्षणघ 70% 


लघु परीक्षण S 
परीक्षण स्तर = ere 
परीक्षण छ 
वोल्टेज पिरीक्षणज 85% 
विविधता fa क्षणझ ; 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्या 4)! 


(1) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) की सारणी 4 और 
उक्त उप पैरा के खंड (11) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस 
स्थितियों के अधीन। 


(iii) परिवेश स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के अधीन। 
(0) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्या (विक्षोभ से पहले): 5. 
PLOT] (ii) ATT की संख्या (विक्षोभ के दौरान): प्रत्येक परीक्षण स्थिति के लिए 5. 


(iii) समय सारिणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति में क्रमिक रूप से. 


(iv) ost किए जाने वाले पैरामीटर: 

(क) उप पैरा (5) के खंड (17) में विनिर्दिष्ट अनुसार; और 

(ख) वोल्टेज में कमी का प्रतिशत और अवधि. 

(0) परीक्षणाधीन उपकरण की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण प्रत्येक परीक्षण स्थिति के 
लिए भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (5) के खंड (४) में अवधारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएँ संभावित महत्वपूर्ण दोषों 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करती हैं जिससे ऐसे दोषों को उत्पन्न होने से 
रोका जा सके। 


(i) विक्षोभ परीक्षण के दौरान परीक्षणाधीन उपकरण माप परिणाम प्रदान नहीं कर सकता 


है। 


(झ) प्रत्यावर्ती धारा (एसी) मेन वोल्टेज में गिरावट, लघु रुकावटें और वोल्टेज में अंतर: 


सारणी 33 - प्रत्यावर्ती धारा (एसी) मेन वोल्टेज में गिरावट, लघु रुकावटें और वोल्टेज में अंतर: 


अंतर्राष्ट्रीय मानकों आईईसी 61000-4-11 [27], अंतर्राष्ट्रीय मानकों आईईसी 
61000-6-1 [31] और अंतर्राष्ट्रीय मानकों आईईसी 61000-6-2 [32] में विनिर्दिष्ट 
परीक्षण सेटअप का उपयोग करके मुख्य वोल्टेज में अल्पकालिक कटौती का 


परिचय। 


1. (i) यह उन श्वास विश्छेषकों पर लागू होता है जिनकी es इनपुट धारा 16 एम्पीयर 
Tas प्रति फेज़ से कम होती है और जिन्हें प्रचालन के दौरान अस्थायी या स्थायी रूप से 
प्रत्यावर्ती धारा (एसी) मेन बिजली नेटवर्क से जोड़ने के लिए परिकल्पित किया गया 
है। 
(ii) सड़क वाहन बैटरी द्वारा संचालित परिवहनीय are विश्छेषकों पर लागू नहीं 
होता। 


2. परीक्षण का उद्देश्य | उक्त उप पैरा के खंड 6) के अधीन सारणी 3 के अधीन क्रम संख्या (छ) में 
विनिर्दिष्ट लघु समय मुख्य वोल्टेज कटौती की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा 
(11) के खंड (1) में विक्षोभ के लिए प्रावधानों के अनपालन का सत्यापन। 


परीक्षणाधीन परीक्षण के दौरान बिजली “चाल” रखनी होगी। 
ण की स्थिति 


(i) एक परीक्षण जनरेटर का उपयोग किया जाना चाहिए जो अपेक्षित समयावधि के 
लिए प्रत्यावर्ती धारा (एसी) मेन वोल्टेज के एम्प्लीट्यूड को कम करने के लिए 
उपयुक्त हो और परीक्षणाधीन उपकरण को जोड़ने से पहले परीक्षण जनरेटर के प्रदर्शन 
को सत्यापित किया जाना चाहिए 


(ii) मुख्य वोल्टेज न्यूनीकरण परीक्षणों को परीक्षणों के बीच कम से कम 10 सेकंड 
fag परीक्षण।| के अंतराल के साथ 10 बार दोहराया जाएगा। 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 95 


खराबी प्रत्येक अलग-अलग गिरावट और कमी के लिए अलग-अलग निर्धारित की 
जाती है। 

(९) सम्पूर्ण परीक्षण के लिए आवश्यक समय के दौरान रुकावटें और कटौती दोहराई 
जाती हैं; इस कारण से, दस से अधिक रुकावटें और कटौती आवश्यक होंगी। 

(९) परीक्षण क्रम: 

(a) विक्षोभ से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 

(ख) विक्षोभ के दौरान माप। 


परीक्षण स्तर में 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्या 4)। 


(7) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन 
सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में 
विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन। 


(iii) परिवेश स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के 


(0) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्या (विक्षोभ से पहले): 5. 


सारिणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति में क्रमिक रूप से। 

(iii) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: 

(क) उप पैरा (5) के खंड (17) में विनिर्दिष्ट अनुसार; और 

(ख) वोल्टेज में कमी का प्रतिशत और अवधि। 

(0) परीक्षणाधीन उपकरण की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण प्रत्येक परीक्षण स्थिति 
के लिए उप पैरा (5) के खंड (iv) में अवधारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएँ संभावित महत्वपूर्ण 
दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों को उत्पन्न होने से 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


रोकती हैं। 


(iii) यह स्वीकार्य है कि विक्षोभ परीक्षण के दौरान परीक्षणाधीन उपकरण माप 
परिणाम प्रदान नहीं करता है। 


(ज) सिग्नल, डाटा और नियंत्रण लाइनों पर सर्ज : 


सारणी 34 - सिग्नल, डाटा और नियंत्रण लाइनों पर सर्ज | 


सिग्नल, डाटा और नियंत्रण लाइनों पर विद्युतीय प्रवाह का परिचय। 


1. यह केवल उन श्वास विश्छेषकों पर लागू होता है जिन्हें प्रचालन के दौरान 
प्रयोज अस्थायी या स्थायी रूप से विद्युत सिग्नल, डाटा या नियंत्रण लाइनों से 
जोड़ने के लिए परिकल्पित किया गया है, जिनकी लंबाई 10 मीटर से 
अधिक होगी। यह उन श्वास विश्ठेषकों पर लागू नहीं होता जो किसी इनडोर 
नेटवर्क के माध्यम से स्थानीय विद्युत स्रोत से जुड़े हों। 

2. परीक्षण का उद्देश्य उक्त उप पैरा के खंड (i) के अधीन सारणी 3 के क्रम सं. (ज) में विनिर्दिष्ट 
आई/ओ और संचार पोर्ट पर विद्युतीय सर्ज के होने की स्थिति के दौरान 
पैरा | के उप पैरा (11) के खंड (i) में विक्षोभ के लिए प्रावधानों के 
अनुपालन का सत्यापन। 


3. परीक्षण के दौरान बिजली “चाल” रखनी होगी। 


(0) परीक्षण में परीक्षणाधीन उपकरण को विद्युतीय सर्ज के संपर्क में लाना 
सम्मिलित है, जिसके लिए वृद्धि समय, ocd चौड़ाई, उच्च/निम्न 
प्रतिबाधा भार पर निर्गम वोल्टेज/वर्तमान के शिखर मूल्य और दो 
क्रमवर्ती पल्स के बीच न्यूनतम समय अंतराल अंतर्राष्ट्रीय मानक 
आईईसी 61000-4-5 [25] में विनिर्दिए् हैं। 

(1) अंतर्राष्ट्रीय मानक आईईसी 61000-4-5 [25] में विनिर्दिष्ट ast 
जनरेटर का उपयोग किया जाएगा। परीक्षणाधीन उपकरण को जोड़ने से 
पहले जनरेटर की विशेषताओं का सत्यापन किया जाएगा और कम से 
कम 3 धनात्मक और 3 ROTH सर्ज लागू किए जाएँगे। लागू इंजेक्शन 
नेटवर्क उस वायरिंग के प्रकार पर निर्भर करता है जिससे सर्ज जुड़ा है और 


संक्षेप में परीक्षण प्रक्रिया 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 97 


(11) परीक्षण क्रम: 
(क) विक्षोभ से पहले माप (संदर्भ स्थितियों में) 
(ख) विक्षोभ के दौरान माप 


असममित रेखाएँ सममित ware = पिरिरक्षित आई/ओ और 
संचार लाइनें 
परीक्षण स्तर से लाइन लाइन(ओ) |लाइन(ओ)  सेशिल्ड से ग्राउन्ड 
से ग्राउन्ड प्राउन 
(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मि.ग्रा./ली. (परीक्षण गैस संख्या 4)। 
माप स्थितियाँ (1) परीक्षण गैस स्थितियाँ : उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के GS (iii) के उप खंड (ख) के 
अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन। 
(ii) परिवेशीय परिस्थितियाँ : परिभाषित संदर्भ स्थितियों के अधीन। 


प्रदर्शन 


(iii) समय सारणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति पर क्रमिक रूप से। 


(iv) कम से कम रिकॉर्ड किए जाने वाले पैरामीटर: 

(क) जैसा कि उप पैरा (5) के खंड (11) में विनिर्दिष्ट है; तथा 

(ख) एक्सपोस्ड कंडक्टर 

(0) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप 
स्वीकृत मानदंड पैरा (5) के खंड (४) में निर्धारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 
महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों 
को उत्पन्न होने से रोकती हैं। 


हा (i) Gest स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी से पहले): 5. 
परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) | (ii) HTaT की संख्या (गड़बड़ी के दौरान): 5. 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) गड़बड़ी परीक्षण के दौरान परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) माप 
परिणाम प्रदान नहीं करता है। 


(ट) आपूर्ति लाइनों के साथ विद्युत क्षणिक चालन: 


सारणी 35 - आपूर्ति लाइनों के साथ विद्युत क्षणिक चालन 


क्रम latter विधि आपूर्ति लाइनों के साथ विद्युत क्षणिक चालन 


प्रयोज्यता वहनीय और परिवहनीय श्वास विश्ठेषकों पर लागू, जो वाहन में लगी बैटरी 
द्वारा संचालित होते हुए प्रचालन में होंगे, जिसे दहन इंजन चालित जनरेटर 
द्वारा आवेशित किया जाएगा। 


. यह परीक्षण पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (i) में आवश्यकताओं के 
परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) के अनुपालन को सत्यापित करने के लिए लागू 
किया जाता है, जब बाहरी दिष्ट धारा (डीसी) बिजली स्रोत से बिजली लाइनों 
के साथ संचालित विद्युत क्षणिकों के संपर्क में होता है, जहां यह बिजली स्रोत 
किसी वाहन की ऑन-बोर्ड बैटरियों से संबंधित होता है (उक्त उप पैरा के खंड 
(i) की सारणी 3 की क्रम संख्या 6)। 

परीक्षण का उद्देश्य 

निम्नलिखित स्थितियों के अधीन अनुच्छेद 1 के उप-अनुच्छेद (1) के खंड 
(0) में गड़बड़ी के उपबंधों के अनपालन का सत्यापन, अर्थात्‌:-- 

(क) तारों के दोहन (Tea 2a) के प्रेरकत्व के कारण परीक्षणाधीन उपकरण के 
TATA जड़े उपस्कर में धाराओं के अचानक रुकावट के कारण क्षणिकता 
(ख) इग्निशन बंद होने के पश्चात्‌ (IST 20) जनरेटर के रूप में कार्य करने वाले 

ष्ठ धारा (डीसी) मोटरों से क्षणिकता; 
(ग) आपूर्ति लाइनों पर क्षणिकताएं जो पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड () के 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 99 


Ba और 3b) के परिणामस्वरूप होती हैं। 


परीक्षणाधीन उपकरण परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली "चालू" रहनी चाहिए 
(ईयूटी)की स्थिति 


(0) परीक्षण में आपूर्ति लाइनों में प्रत्यक्ष युग्मन द्वारा परीक्षणाधीन उपकरण 


परीक्षण प्रक्रिया (ईयूटी)को विद्युत वोल्टेज पर गड़बड़ी के संपर्क में लाया जाता है। 


संक्षिप्त में 
(1) परीक्षण अनुक्रम: 
(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 


(ख) गड़बड़ी के दौरान माप। 


पल्स वोल्टेज Us 
क्षण पल्स 
परीक्षण Te छू 5129 U., 5 24 ५ 
परीक्षण स्तर 


—220 ४ —300 V 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 
माप स्थितियाँ 

(1) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन 
सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप 
खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ 
गैस स्थितियों के अधीन | 

(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट संदर्भ 

स्थितियों के अधीन | 


a 
b 
a 

3b 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) Gest स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी से पहले): 5 
परीक्षणाधीन उपकरण (7) मापों की संख्या (गड़बड़ी के दौरान): 5 
(ईयूटी)प्रदर्शन (iii) समय सारणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति पर क्रमिक रूप से। 


(iv) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा (5) के 
खंड (1) में विनिर्दिष्ट है। 


(0) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप पैरा 


स्वीकत nade (5) के खंड (iii) में अवधारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 
महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों को 
उत्पन्न होने से रोकती हैं 


(iii) यह स्वीकार्य है कि गड़बड़ी परीक्षण के दौरान परीक्षणाधीन उपकरण 
(ईयूटी) माप परिणाम प्रदान नहीं करता है। 


(S) आपूर्ति लाइनों के अलावा अन्य लाइनों के माध्यम से विद्युत क्षणिक चालन: 


सारणी 36 - आपूर्ति लाइनों के अलावा अन्य लाइनों के माध्यम से विद्युत क्षणिक चालन 


क्रम |परिक्षण विधि आपूर्ति लाइनों के अलावा अन्य लाइनों के माध्यम से विद्युत क्षणिक चालन 


वाहनों में स्थापित परिवहनीय श्वास विश्छेषकों की 1/0 लाइनों पर लागू| 
स्विचिंग प्रक्रियाओं (Tet a और ४७) के परिणामस्वरूप अन्य लाइनों पर होने 


परीक्षण का उद्देश्य वाली क्षणिक स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड () में 
गड़बड़ी के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन (उक्त उप पैरा के US (i) की 
सारणी 3 के क्रम संख्या (ST) पर)। 
3. िरीक्षणाधीन उपफरण परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली "चालू" रहनी चाहिए| 
(ईयूटी) की स्थिति 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 101 


परीक्षणाधीन उपकरण 
(ईयूटी) प्रदर्शन 


स्वीकृत मानदंड 


लाया जाता है। 

परीक्षण अनुक्रम: 

(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) गड़बड़ी के दौरान माप। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 


(1) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन 
सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के 
अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन | 


(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों 
के अधीन | 

(i) Get स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी से पहले): 5 

(ii) मापों की संख्या (गड़बड़ी के दौरान): 5 

(iii) समय सारणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति पर क्रमिक रूप से। 

(1५) दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: 

(क) जैसा कि उप पैरा (5) के खंड (17) में विनिर्दिष्ट है; और 

(ख) एक्सपोस्ड कंडक्टर 

(i) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी)की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप पैरा 
(5) के खंड(1) में अवधारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


उत्पन्न होने से रोकती हैं। 


(ii) गड़बड़ी परीक्षण के दौरान परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) माप परिणाम 
प्रदान नहीं करता है। 


(ड) यांत्रिक आघात (शॉक): 
सारणी 37 - यांत्रिक आघात (शॉक) 


क्रम 1परिक्षण विधि परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को एक कठोर सतह पर गिराना। 


प्रयोज्यता सभी श्वास विश्लेषकों पर लागू। 


परीक्षण का उद्देश्य [FEST पैरा के खंड (i) की सारणी 4 के क्रम संख्या (क) में विनिर्दिष्ट यांत्रिक आघात 
(शॉक) की स्थितियों के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (1) में गड़बड़ी के 
उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 

परीक्षणाधीन परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली "चालू" रहनी चाहिए 

उपकरण (ईयूटी) की 

स्थिति 


(i) स्थिर या परिवहनीय श्वास विश्तेषकों के लिए: 


(क) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को, एक कठोर सतह पर उपयोग की अपनी 
परीक्षण प्रक्रिया. साा् स्थिति में खड़ा करके, एक निचले किनारे पर झुका दिया जाता है और 
संक्षिप्त में श्वात उसे परीक्षण सतह पर वापस स्वतंत्र रूप से गिरने दिया जाता है। गिरने की 

विपरीत निचले किनारे और परीक्षण सतह के बीच की दूरी है। तल और परीक्षण 
के बीच का कोण 30° से अधिक नहीं होना चाहिए 


(1) वहनीय श्वास विश्लेषक के लिए: 
(क) परीक्षण सतह चिकनी, कठोर, दृढ़, क्षितिज और कंक्रीट या स्टील से बनी होगी; 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 103 


(ख) नमूने को सभी 3 स्थानिक अक्षों को ध्यान में रखते हुए उपयोग के साधारण रुख में 
cada रूप से गिरने दिया जाएगा; 


(ग) ऊंचाई को परीक्षण सतह के निकटतम नमूने के भाग से मापा जाएगा जब नमूने को 
से पहले लटकाया जाता है। 


(11) परीक्षण अनुक्रम: 

(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) गड़बड़ी लागू की जाएगी; 

(ग) गड़बड़ी के पश्चात्‌ माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


अचल श्रास | परिवहनीय वहनीय श्वास 
विश्लेषक विश्लेषक विश्लेषक 
परीक्षण स्तर 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 
माप स्थितियाँ (1) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन सारणी 4 
में और उक्त उप पैरा के Us (iii) के उप खंड (ख) के 
अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन। 
(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के 
अधीन। 


(i) Geet स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी से पहले): 5 
(1) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी के पश्चात्‌ ): 5 
(iii) समय सारणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति पर क्रमिक रूप से। 


(iv) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा (5) के खंड (iii) F 
विनिर्दिष्ट है। 


i (i) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप पैरा (5) के 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्वीकृत मानदंड... |खंड (iv) में अवधारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित महत्वपूर्ण 
दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों को उत्पन्न होने से 
रोकती हैं। 


(ढ) झटके: 
सारणी 38 - झटके 


क्रम ।परिक्षण विधि प्रचालन के दौरान न होने पर झटकों के संपर्क में आना 


पैरा (11) के खंड (i) और उक्त उप पैरा के खंड (i) की सारणी 4 के क्रम संख्या (ख) 
में विनिर्दिष्ट में गड़बड़ी के उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 


(0) परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली "बंद" रहनी चाहिए 
(1) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को एक मेज पर संदर्भ स्थिति में रखा जाता है, जो 


कंपन उत्पन्न करता है और प्रभाव मात्रा के संपर्क के दौरान इसे बंद मोड में रखा जाता 
है, इस संपर्क के तुरंत पश्चात्‌ इसे चालू कर दिया जाएगा। 


(0) परीक्षण में परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को विनिर्दिष्ट परीक्षण स्तर को पूरा करने 
वाले नकली झटकों के संपर्क में लाना शामिल है। संपर्क के बाद, बाहरी विद्युत शक्ति 
(जहाँ लागू हो) को जोड़ा जाएगा और परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को चालू किया 
जाएगा, जिसके पश्चात्‌ परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) के प्रदर्शन का परीक्षण किया 
जाएगा। 


(1) परीक्षण अनुक्रम: 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 105 


(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) गड़बड़ी लागू की जाएगी; 
(ग) गड़बड़ी के बाद माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


(i) झटकों का विवरण: 

(a) तरंग आकार: एक साइनसॉइड का अर्ध-आवर्तकाल; 

(0) आयाम: 10 g (g =9.81 m/s’); 

(c) अवधि: 6 ms; 

(d) आवृत्ति: 2 Hz; 

(०) Hatt की संख्या 3 लंबवत अक्ष; 

(f) झटकों की संख्या : प्रत्येक अक्ष के लिए 1000 

(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 


(1) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन सारणी 4 में 
और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) के अधीन 
सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन | 


(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (i) F विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के 
अधीन। 

(i) Get स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी से पहले): 5 

(1) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी के पश्चात्‌ ): 5 

(11) समय सारणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति पर क्रमिक रूप से। 

(iv) दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा (5) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट है। 


(0) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप पैरा (5) के 


aise [GS (iv) में अवधारित अनुसार किया जाएगा। 


(1) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित महत्वपूर्ण 


| का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों को उत्पन्न होने से 
Tel 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ण) नम गर्मी चक्रीय (संघनक): 
सारणी 39 - नम गर्मी चक्रीय (संघनक) 


क्रम 1परिक्षण विधि चक्रीय तापमान अंतर के साथ नम गर्मी के संपर्क में आना 


प्रयोज्यता परिवहनीय और वहनीय श्वास विश्छेषकों पर लागू। 

परीक्षण का उद्देश्य उक्त उप पैरा के खंड 6) की सारणी 4 के क्रम संख्या (ग) में विनिर्दिष्ट 
चक्रीय तापमान परिवर्तनों के साथ उच्च आर्द्रता की स्थितियों के अधीन 
पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (i) में गड़बड़ी के उपबंधों के 
अनुपालन का सत्यापन। 
(i) परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली "बंद" रहनी चाहिए) 
(ii) गड़बड़ी से पहले और पश्चात्‌ में, परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को 
विद्युत शक्ति की आपूर्ति की जाती है और विनिर्माता द्वारा विनिर्दिष्ट कम से 
कम वार्म-अप समय की अवधि के लिए इसे चालू किया जाता है। 
(0) परीक्षण में ईयूटी को 25°C और उपयुक्त ऊपरी तापमान के बीच 
चक्रीय तापमान परिवर्तनों के संपर्क में रखना सम्मिलित है, जबकि 

परीक्षण प्रक्रिया संक्षिप्त में तापमान अंतर और निम्न तापमान चरणों के दौरान सापेक्ष आर्द्रता 95% 
से अधिक और ऊपरी तापमान चरणों में सापेक्ष आर्द्रता 93% या उससे 
अधिक बनाए रखना सम्मिलित है। 


(४) तापमान वृद्धि के दौरान परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) पर संघनन 
होने की संभावना है। 24 घंटे के चक्र में निम्नलिखित सम्मिलित हैं: 

(क) 3 घंटे तक तापमान वृद्धि; 

(ख) चक्र की शुरूआत से 12 घंटे तक तापमान को ऊपरी मान पर बनाए 
रखना; 


(ग) 3 से 6 घंटे की अवधि में तापमान का निम्नतम स्तर तक कम होना, 
पहले डेढ़ घंटे के दौरान अवनति (गिरावट की दर) ऐसी होना कि 3 घंटे की 
अवधि में निम्नतम तापमान स्तर तक पहुँच जाए; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 107 


(घ) 24 घंटे की अवधि परी होने तक तापमान को निचले स्तर पर बनाए 
रखना। 


(iii) चक्रीय उच्छन्‍नता से पहले स्थिरीकरण अवधि और उसके पश्चात्‌ 
रिकवरी अवधि ऐसी होगी कि परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) के सभी 
भागों का तापमान उसके अंतिम मान 3°C के अधीन हो। 


(iv) विशेष विद्युतीय स्थितियों और रिकवरी स्थितियों को विनिर्दिष्ट करने 
की आवश्यकता होगी। 


(५)परीक्षण अनुक्रम: 

(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) गड़बड़ी लागू की जाएगी; 

(ग) गड़बड़ी के पश्चात्‌ माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


ः 
ऊपरी तापमान 
सापेक्ष Sagal 
परीक्षण स्तर 
परिवहनीय श्वास वहनीय 
विश्लेषक विश्लेषक 
अवधि (24 घंटे के |2 
चक्रों की संख्या )। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 
mm स्थितियों (1) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के तहत 
तालिका 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के 
उप खंड (ख) के तहत तालिका 6 में विनिर्दिष्ट 


संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन। 


(iii) परिवेशीय स्थितियां: संबंधित परीक्षण स्तर पर तापमान और आर्द्रता, 
उप-अनुच्छेद (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के अधीन अन्य 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सभी पैरामीटर। 


(i) Get स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी से पहले): 5 

परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) | (ii) He स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी के पश्चात्‌ ): 5 

प्रदर्शन (11) समय अनुसूची: प्रत्येक परीक्षण स्थिति पर क्रमिक रूप से। 
(1५) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा (5) के 
iS (11)) में विनिर्दि्ट है। 


(0) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप 
स्वीकृत मानदंड पैरा (5) के खंड (४) में निर्धारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 
पहत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों 


iN 


को उत्पन्न होने से रोकती हैं। 


(त) भंडारण परीक्षण: 
सारणी 40 - भंडारण परीक्षण 


परिक्षण विधि परिचालन के दौरान न होने पर बदलते तापमान के संपर्क में आना। 


प्रयोज्यता सभी श्वास विश्ठेषकों पर लागू 

उक्त उप पैरा के खंड () की सारणी 4 के क्रम संख्या (घ) में विनिर्दिष्ट 
उपकरण के भंडारण के दौरान उत्पन्न होने वाली चरम स्थितियों के संपर्क में 
आने के बाद पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड () में गड़बड़ी के उपबंधों के 
अनुपालन का सत्यापन। 

(i) परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली "बंद" रहनी चाहिए 


परीक्षण का उद्देश्य 


परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) 
की स्थिति (ii) इस SOT के तुरंत पश्चात्‌ परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को चालू 


कर दिया जाएगा। 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 109 


4. (0) परीक्षण में परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को 6 घंटे की अवधि के लिए 

कम तापमान और 6 घंटे की अवधि के लिए उच्च तापमान में रखा जाता 

परीक्षण प्रक्रिया संक्षिप्त में. |है। ठंडा करने और गर्म करने के दौरान तापमान में अंतर1(/मिनट से 
अधिक नहीं होना चाहिए 


(ii) उच्छननता के बाद, बाहरी विद्युत शक्ति (जहां लागू हो) को जोड़ा 
जाएगा और परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को चालू किया जाएगा। संदर्भ 
स्थितियों में एक घंटे की रिकवरी अवधि के पश्चात्‌ , परीक्षणाधीन उपकरण 
(ईयूटी) के प्रदर्शन का परीक्षण किया जाता है। 


(11) परीक्षण अनुक्रम: 

(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) गड़बड़ी लागू की जाएगी; 

(ग) गड़बड़ी के पश्चात्‌ माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


5. परीक्षण स्तर 6 घंटे के लिए -25 °C तापमान और 6 घंटे के लिए +70 °C तापमान के 
संपर्क में रहना। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 
स्थितियाँ (ii) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड 
(iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में 
विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन 
IM(iii) परिवेशीय स्थितियां: संबंधित 


परीक्षण स्तर पर तापमान , उप-अनुच्छेद (4) के 
खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के अधीन 
अन्य सभी पैरामीटर। 


Ts (0) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी से पहले): 5 
(1) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी के पश्चात्‌ ): 5 
परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) | (iii) समय सारणी: एक्सपोज़र से पहले और पश्चात्‌ में, परीक्षणाधीन 


उपकरण (ईयूटी) को चालू करने के पश्चात्‌ और संदर्भ 


स्थितियों में एक घंटे की रिकवरी अवधि के पश्चात्‌ 


110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्वीकृत मानदंड 


(थ) कंपन (जैसा गड़बड़ी): 


क्रम [परिक्षण विधि 


प्रयोज्यता 


लगातार। 
(iv) दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर उप पैरा (5) के खंड (iii) F यथा 
परिभाषित किए जाएंगे। 
(i) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप 


पैरा (5) के खंड (९) में निर्धारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 
महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों 
को उत्पन्न होने से रोकती हैं। 


सारणी 41 - कंपन (जैसा गड़बड़ी) 


यादृच्छिक कंपन के संपर्क में आना। 


स्थिर श्वास विश्लेषकों पर लागू 


परीक्षण का उद्देश्य 


परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) 
की स्थिति 


परीक्षण प्रक्रिया संक्षिप्त में 


उक्त उप पैरा के खंड (i) की सारणी 4 के क्रम संख्या (ड) में विनिर्दिष्ट 
उपकरण के परिवहन के दौरान उत्पन्न होने वाली चरम स्थितियों के संपर्क 
में आने के बाद पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड () में गड़बड़ी के 
प्रावधानों के अनुपालन का सत्यापन। 

(i) परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली "बंद" रहनी चाहिए) 

(ii) इस उच्छन्नता के तुरंत पश्चात्‌ परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को चालू 
कर दिया जाएगा। 

(i) इसके बाद परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) का परीक्षण उसके सामान्य 
माउंटिंग माध्यम से एक कठोर फिक्सचर पर माउंट किए गए तीन परस्पर 
लंबवत अक्षों में किया जाएगा। 


(i) Tames उपकरण (ईयूटी) को सामान्यतः: इस प्रकार स्थापित 
किया जाएगा कि गुरुत्वाकर्षण वेक्टर उसी दिशा में इंगित करे जैसा कि वह 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 111 


सामान्य उपयोग में करता है। 


(ii) यदि मापन सिद्धांत ऐसा है कि गुरुत्वाकर्षण वेक्टर की दिशा का 
प्रभाव नगण्य माना जाएगा, तो परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को किसी 
भी स्थिति में स्थापित किया जा सकता है। 


(1) एक्सपोज़र के बाद, बाहरी विद्युत शक्ति (जहाँ लागू हो) को जोड़ा 
जाएगा और परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को चालू किया जाएगा। फिर, 
परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) के प्रदर्शन का परीक्षण किया जाएगा। 


(iv) परीक्षण अनुक्रम: 

(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) गड़बड़ी लागू की जाएगी; 

(ग) गड़बड़ी के पश्चात्‌ माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


है कुल आवृत्ति रेंज 10 Hz - 150 Hz 
कुल आरएमएस EK 1.6 m:s- 
एएसडी स्तर 10 Hz — 20 |0.05 m*s-° 
परीक्षण स्तर Hz 

एएसडी स्तर 20 Hz - 150 |-3 dB/octave 

Hz 
प्रत्येक ऑर्थोगोनल दिशा के लिए कंपन 
Sod समय कम से कम 2 मिनट 
होगा। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 
माप स्थितियाँ (ii) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड 
(iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में 
विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन | 
(ii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ 


112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्थितियों के अधीन | 


(0) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी से पहले): 5 
(1) संदर्भ स्थितियों में मापों की संख्या (गड़बड़ी के बाद): 5 
परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) | (iii) समय सारणी: परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को चालू करने के बाद 
प्रदर्शन और संदर्भ स्थिति में परीक्षण के अधीन उपकरण की वार्म-अप अवधि के 
बाद लगातार परीक्षण करें। 
(iv) asf किए जाने वाले पैरामीटर: जैसा कि उप पैरा (5) के खंड (1) में 
विनिर्दिष्ट है। 


(0) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप 
स्वीकृत मानदंड पैरा (5) के खंड (४) में निर्धारित अनुसार किया जाएगा। 

(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 

महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों 

को उत्पन्न होने से रोकती हैं। 


(द) स्थायित्व — यदि सटीकता परीक्षण और गड़बड़ी परीक्षण के लिए प्रस्तुत उपकरण प्रत्येक परीक्षण में उत्तीर्ण हो 
जाता है, तो उपकरण को पैरा 1 के उप पैरा (5) में विनिर्दिष्ट आवश्यकता का अनुपालन करने वाला माना जाएगा। 


(ix) क्रियात्मक प्रभावकारी पदार्थ: 


सारणी 42 - क्रियात्मक प्रभावकारी पदार्थ 


क्रम |परिक्षण विधि एक समय में एक अतिरिक्त हस्तक्षेपकारी पदार्थ के साथ गैसों का परीक्षण। 


सभी श्वास विश्ठेषकों पर APT 


अनुच्छेद के उप-अनुच्छेद (11) के खंड (9) में प्रावधानों के अनुपालन का 
सत्यापन। 


3. 1परीक्षणाधीन उपकरण परीक्षण के दौरान परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) विद्युत शक्ति चालू रहेगी। 
(ईयूटी) की स्थिति 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 113 


परीक्षण प्रक्रिया संक्षिप्त 


परीक्षण गैसें 
पदार्थों की द्रव्यमान 
सांद्रता। 


माप स्थितियाँ 


परीक्षणाधीन उपकरण 
(ईयूटी) प्रदर्शन 


परिणाम की गणना 


(0) परीक्षण में प्रति परीक्षण गैस के कम से कम 5 माप शामिल होंगे। 


(ii) ATT अनुक्रम: 

(क) परीक्षण गैस संख्या 4 के साथ मापन 

(ख) एक अतिरिक्त पदार्थ के साथ परीक्षण गैस संख्या 4 का मापन प्रत्येक पदार्थ 
के लिए, इस परीक्षण क्रम को 4 बार दोहराया जाएगा। 

(क) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4) 

(ख) 0.40 मिलीग्राम/लीटर इथेनॉल प्लस एसीटोन: 0.5 मिलीग्राम/लीटर 

(ग) 0.40 मिलीग्राम/लीटर इथेनॉल प्लस मेथनॉल: 0.1 मिलीग्राम/लीटर 

(घ) 0.40 मिलीग्राम/लीटर इथेनॉल प्लस आइसोप्रोपेनॉल: 0.1 मिलीग्राम/लीटर 
(S) 0.40 मिलीग्राम/लीटर इथेनॉल प्लस कार्बन मोनोऑक्साइड: 0.2 
मिलीग्राम/लीटर 


परिणामों के आधार पर, हस्तक्षेप करने वाले पदार्थों की कम सांद्रता वाली 
अतिरिक्त परीक्षण गैसों की आवश्यकता होगी (स्वीकृत मानदंड देखें)। 

(0) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन सारणी 
4 में और उक्त उप पैरा के GS (iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में 
विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन | 


(ii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड (i) में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के 
अधीन। 
(0) प्रत्येक परीक्षण गैस और सांद्रता के साथ माप की संख्या : 5 


(ii) उप- पैरा (5) के खंड (17) में विनिर्दिष्ट पैरामीटर दर्ज किए जाएंगे। 

(i) विचलन की गणना: 

संबंधित हस्तक्षेप पदार्थ (ख) से (ड) के साथ 5 मापों के प्रत्येक परिणाम के बीच 
विचलन [1...5] है और इथेनॉल परीक्षण गैस (क) के लिए परिशिष्ट परिणाम की 
गणना की जाती है (क्रम संख्या 5 पर उल्लिखित)। 


(ii) संवेददशीलता की गणना: 


114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Ais[1...5] 
mass concentration of interfering substance 


(i) यदि संवेददशीलता के लिए गणना किए गए मानों में से कोई भी अनुच्छेद 1 
के उप-अनुच्छेद (11) के खंड (i) में विनिर्दिष्ट मूल्य के बराबर या उससे कम नहीं 
है, तो are fasten ने संबंधित हस्तक्षेप पदार्थ के लिए परीक्षण पास कर लिया 
है; 


sensitivity;, = 


(क) यदि संवेदनशीलता के लिए गणना किया गया मान पैरा 1 के उप पैरा (11) 
स्वीकृत मानदंड के खंड (1) में विनिर्दिष्ट मान से अधिक है और कोई त्रुटि संदेश नहीं दिया गया है, 
तो are विश्लेषक विफल हो गया है; 


(ख) यदि त्रुटि संदेश प्रदर्शित होता है, तो उसी हस्तक्षेपकारी पदार्थ के साथ 
द्रव्यमान सांद्रता 5 गुना कम पर 5 परीक्षणों का एक और क्रम किया जाएगा। इस 
मामले में संवेदनशीलता पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट मूल्य 
से अधिक नहीं होगी; 


(ग) यदि त्रुटि संदेश लगातार प्रदर्शित होता रहे, तो मिलाए गए हस्तक्षेपकारी 
पदार्थ की द्रव्यमान सांद्रता को बार-बार 2 के कारक से कम किया जाएगा और 
पुनः 5 परीक्षणों का एक और क्रम किया जाएगा। यदि त्रुटि संदेश प्रदर्शित नहीं 
होता है और संवेदनशीलता पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट 
मूल्य से अधिक नहीं है तो श्वास विश्लेषक ने संबंधित हस्तक्षेप पदार्थ के लिए 
परीक्षण पास कर लिया है। 


(घ) यह आवश्यकता प्रत्येक हस्तक्षेपकारी पदार्थ के साथ प्रत्येक माप के लिए 
पूरी की जाएगी। 


(6) वैकल्पिक गड़बड़ी और आवश्यकताओं के लिए परीक्षण: 


(i) रेत और धूल: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 115 


सारणी 43 - रेत और धूल 


क्रम संख्यांक |परिक्षण विधि Td और धूल के संपर्क में आना 


1... प्रयोज्यता धूल भरे या रेतीले वातावरण में उपयोग किए जाने वाले श्वास विश्छेषकों पर 
लाग| 
परीक्षण का उद्देश्य रेत या धूल भरे वातावरण में पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (1) में 
प्रावधानों के अनपालन का सत्यापन। 


परीक्षणाधीन उपकरण परीक्षण के दौरान परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की विद्यत शक्ति बंद 
(ईयूटी) की स्थिति रहेगी। 

(0) परीक्षण में परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को 30°C और 65°C के 
परीक्षण प्रक्रिया संक्षिप्त |बीच चक्रीय तापमान अंतर के संपर्क में रखना शामिल है, जिसमें 
में निम्नलिखित स्थितियां शामिल हैं: 

(क) सापेक्ष आर्द्रता: 25% से कम, 
(ख) वायु वेग: 3 m/s, 

(ग) कण सांद्रता: 5 g/m’, 

(घ) कणों की संरचना। 


(1) परीक्षण अनुक्रम: 
(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 


(ख) गड़बड़ी लागू की जाएगी; 
(ग) गड़बड़ी के बाद माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


परीक्षण स्तर 


चक्र अवधि 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 
माप स्थितियाँ (ii) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड 
(iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में 
विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन | 


116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ 
स्थितियों के अधीन | 
(i) उच्छन्नता से पहले संदर्भ स्थितियों पर मापों की संख्या : 5 


परीक्षणाधीन उपकरण 
(ईयूटी) प्रदर्शन (1) उच्छन्नता के बाद संदर्भ स्थितियों पर मापों की संख्या : 5 


(iii) उप- पैरा (5) के खंड (17) में विनिर्दिष्ट पैरामीटर दर्ज किए जाएंगे। 


(0) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप 
स्वीकार मानदंड | पैरा (5) के खंड (९) में निर्धारित अनुसार किया जाएगा। 

(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 

महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों 

को उत्पन्न होने से रोकती हैं। 


(1) नमक धुंध: 


सारणी 44 — नमक धुंध 


प॒ संख्यांक |परिक्षण विधि नमक की धुंध के संपर्क में आना। 


यह तब लागू होता है जब मापक उपकरण का उपयोग आर्द्र नमकीन 
वातावरण में किए जाने की संभावना हो 


नमक धुंध वातावरण के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (11) में 
प्रावधानों के अनुपालन का सत्यापन। 


की स्थिति रहेगी। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 117 


4. (i) परीक्षण में परीक्षणाधीन उपकरण को निम्नलिखित परिस्थितियों में 
परीक्षण प्रक्रिया संक्षिप्त में. | नमक धुंध वातावरण में रखा जाता है: 
(क) पर्यावरण और नमक के घोल का तापमान : 35°C, 
(ख) नमक के घोल में NaCl का द्रव्यमान अंश: (5+ 1) %, 
(ग) परीक्षण वातावरण की सापेक्ष आर्द्रता: > 85 %, 
(घ) नमक के घोल को इतनी मात्रा में नेबुलाइज़ किया जाना चाहिए कि यह 
80 cm’ की प्रत्येक सतह पर 1 से 2 मिली/घंटा की दर से संघनित हो जाए। 
(1) परीक्षण अनुक्रम: 
(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) गड़बड़ी लागू की जाएगी; 
(ग) गड़बड़ी के बाद माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 
माप स्थितियाँ (0) परीक्षण गैस शर्तें: उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के 
अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड 
(iii) के उप खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में 
विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के अधीन | 


(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ 
स्थितियों के अधीन | 
(i) उच्छन्नता से पहले संदर्भ स्थितियों पर मापों की संख्या : 5 
परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) | (ii) SSAA के बाद संदर्भ स्थितियों पर मापों की संख्या : 5 
प्रदर्शन (iii) पैरा 6 के उप पैरा (5) के खंड (11) में विनिर्दिष्ट पैरामीटर दर्ज किए 
जाएंगे। 
परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप 
स्वीकृत मानदंड पैरा (5) के खंड (0) में निर्धारित अनुसार किया जाएगा। 
(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 
महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों 
को उत्पन्न होने से रोकती हैं। 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) पानी: 


क्रम संख्यांक |परिक्षण विधि 


सारणी 45 - पानी 


पानी की बूंदों के संपर्क में आना 


उपयुक्त को वहनीय श्वास विश्लेषक आवश्यक को इस्तेमाल किया गया में निर्गत 
स्थितियाँ या पर नावें. 


गीले मौसम की स्थिति के अधीन पैरा 1 के उप पैरा (11) के खंड (1) में उपबंधों 
के अनुपालन का सत्यापन। 


परीक्षण की अवधि के दौरान बिजली "चालू" रहनी चाहिए 


(1) परीक्षण विनिर्माता के निर्देशों के अनुसार किया जाएगा (माउथपीस को श्वास 
विश्लेषक पर एक सुरक्षात्मक आवरण के साथ लगाया जाएगा) एक्सपोज़र से 
पहले और बाद में माप किए जाने चाहिए। माप से पहले माउथपीस बदल दिया 
जाना चाहिए 


(0) परीक्षण में परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को विनिर्दिष्ट कोणों पर पानी की 
बूंदों के संपर्क में लाना सम्मिलित है: 


(क) पानी का तापमान + 5*( के भीतर परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) के 
पान के बराबर होगा; 


(ख) जल गुणवत्ता: पेय जल। 


(1) परीक्षण के दौरान, बाड़े के अंदर मौजूद नमी आंशिक रूप से संघनित हो 
जाएगी। इस प्रकार जमा हुई ओस को पानी का प्रवेश के रूप में न समझा जाए 


01) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को ड्रिप बॉक्स या फुहार नोजल के नीचे 
उसकी सामान्य प्रचालन स्थिति में रखा जाता है। दीवार पर लगाने के लिए 
परिकल्पित किए गए परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को छोड़कर, परीक्षणाधीन 
उपकरण (ईयूटी) का आधार बाड़े के आधार से छोटा होना चाहिए 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 119 


(iv) परीक्षण अनुक्रम: 
(क) गड़बड़ी से पहले माप (संदर्भ स्थितियों पर); 
(ख) गड़बड़ी लागू की जाएगी; 
(ग) गड़बड़ी के बाद माप (संदर्भ स्थितियों पर)। 


परीक्षण स्थिति ऊर्ध्वाधर से 180° तक के कोण में पानी का 
छिड़काव करना। 


परीक्षण उपकरण दोलनशील ट्यूब फुहार नोजल 


दोलनशील टर्नटेबल पर 
ट्यूब के केंद्र में परीक्षणाधीन 
परीक्षणाधीन उपकरण 


परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) 
की स्थिति 


परीक्षा स्तर। 
उपकरण (ईयूटी) 
(ईयूटी) 


पानी की प्रवाह दर (0.07 + 0.0035) (10 + 0.5) 
एल/मिनट प्रति छेद एल/मिनट 


परीक्षण की अवधि हर स्थिति में10 मिनट परीक्षणाधीन 
उपकरण 
(ईयूटी) के 
1 मिनट/मी 


ae 


(i) इथेनॉल सांद्रता: 0.40 मिलीग्राम/लीटर (परीक्षण गैस नं. 4)। 


माप स्थितियाँ। (1) परीक्षण गैस शर्तें: पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) के अधीन सारणी 4 


में और उक्त उप पैरा के US (iii) के उप खंड (ख) के 
अधीन सारणी 6 में विनिर्दिष्ट संदर्भ गैस स्थितियों के 
अधीन | 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(iii) परिवेशीय स्थितियां: उप पैरा (4) के खंड () में विनिर्दिष्ट संदर्भ स्थितियों के 
अधीन। 

(i) Gast स्थितियों पर मापों की संख्या (उच्छनन्‍नता से पहले): 5 

(1) संदर्भ स्थितियों पर मापों की संख्या (उच्छननता के बाद ): 5 


(11) समय सारणी: प्रत्येक परीक्षण स्थिति में परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) को 
बाहरी रूप से USA या कमरे के तापमान पर लगातार कम वेग वाली जोरदार 
वा लगाकर सुखाने के बाद | 


(iv) उप- पैरा (5) के खंड (1) में विनिर्दिष्ट पैरामीटर दर्ज किए जाएंगे। 


(i) जल का कोई हानिकारक प्रभाव नहीं होगा। 


स्वीकृत मानदंड. 100) परीक्षणाधीन उपकरण (ईयूटी) की त्रुटियों और दोषों का निर्धारण उप पैरा 
(5) के खंड (४) में निर्धारित अनुसार किया जाएगा। 


(ii) या तो महत्वपूर्ण दोष उत्पन्न नहीं होते हैं या जाँच सुविधाएं संभावित 
महत्वपूर्ण दोषों का पता लगा लेती हैं और उन पर कार्रवाई करके ऐसे दोषों को 
उत्पन्न होने से रोकती हैं। 


7. सत्यापन और पुनः सत्यापन (प्रारंभिक और पश्चातवर्ती सत्यापन).-- (1) साधारण विचार: इस विनिर्देश के दायरे 
में व्यष्टिक are विश्लेषक को प्रारंभिक सत्यापन की अपेक्षा तब होगी जब नया उत्पादन अनुमोदित प्रकार के अनुसार 
है और पुन: सत्यापन तब अपेक्षित होगा जब सेवा में है। 


(0) सत्यापन: 


प्रत्येक व्यष्टिक उपस्कर का प्रारंभिक सत्यापन यह सत्यापित करने के लिए है कि ईबीए सही रूप से समायोजित है 
तथा अनुमोदित प्रकार के अनुरूप होता Sl सत्यापन मानक STEAL का उपयोग करते हुए जिसकी पर्याप्त शुद्धता है, 
सत्यापन क्रियान्वित करेगा। ये मानक अंशांकन कार्यक्रम के अधीन रहते हुए अपनी अनमार्गणीयता को सुनिश्चित 
करते हैं। प्रारंभिक सत्यापन के लिए परीक्षण पूर्ण किया जाएगा। 


(ii) पुनः सत्यापन: पूर्व सत्यापन, पूर्व सत्यापन के पश्चात्‌ माप का सत्यापन है और इसमें अनिवार्य आवधिक सत्यापन 
तथा सत्यापन पश्चात्‌ मरम्मत करना शामिल है। 


(2) सत्यापन के लिए प्रस्तुत यंत्र की प्रस्थिति सभी श्वास विश्लेषक उत्पादन और प्रारंभिक सत्यापन या पुन: सत्यापन 
के लिए तैयार है तथा अनुमोदित प्रकार के अनुरूप होगा। श्वास विश्तेष्ज्ञक के प्रारंभिक सत्यापन में यह सुनिश्चित करने 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 121 


की प्रक्रिया शामिल है कि व्यष्टिक मापक यंत्र अनुमोदित प्रकार के अनुरूप है। इस प्रारंभिक सत्यापन की अन्य बातों 
के साथ विनिर्माता की पूरी जिम्मेदारी है कि उपकरण इस विनिर्देश और अन्य अपेक्षाओं के अनुसार सभी लागू 
अपेक्षाओं का अनुपालन करता है। 


(3) दृश्य परीक्षा: व्यावहारिक परीक्षण शुरू करने से पूर्व, निम्नलिखित परिक्षाएं होंगी, अर्थात:- 
0) अनुमोदित प्रकार के साथ अनुरूपता के अवधारण हेतु दृश्य जांच तथा उसके डिजाइन और निर्माण 
का साधारण मूल्याकंन अभिप्राप्त करना; 
(i) आवश्यक सामान और सहायक उपकरणों की पूर्णता उदाहरण के लिए मुखपत्र, टिकाऊ भंडारण या 
मुद्रन युक्ति और अनुमोदित प्रकार के साथ उनका अनुपालन; 
(07) अनुमोदित प्रकार के साथ सॉफ्टवेयर की अनुपालना; 
(iv) शिलालेख और चिह्न पूर्णता और यथार्थता; 
(४) उपयोगकर्ता के लिए आशयित दस्तावेज़ की उपस्थिति, पूर्णता और भाषा; 
(vi) FMS और स्याही का प्रकार (यदि लागू हो); 
(vii) मुद्रांकन और स्टॉम्पण की स्थिति की सूचना; और 
(viii) अनुज्ञात सहनशीलता के भीतर रहते हुए सही तारीख और समय सेटिंग। 


टिप्पण : यह माना जाता है कि एक विनिर्दिष्ट सॉफ़्टवेयर संस्करण के साथ (जिसका उल्लेख अनुमोदित प्रकार 
में किया जाएगा) सभी माप, शर्तें जैसे माप श्रेणी, इकाई, भिन्‍न मोड में संकल्प, परिणाम का प्रस्तुतिकरण, माप 
चक्र का विवरण और धोखाधड़ी संरक्षण, भी पूर्व अवर्धारित हैं। यदि माप सीमा, परिणाम की इकाई, या 
परिणाम की प्रस्तुति साफ्टवेयर में पूर्व अवर्धारित नहीं है, यह प्रकार अनुमोदन प्रमाणपत्र में कथित किया जाए 
और इस पैरामीटर की सेटिंग का भी निरीक्षण किया जाएगा। 


(4) मापविज्ञान संबंधी परीक्षा: 


(0) परीक्षण करने के लिए मापविज्ञान संबंधी पूर्वशर्त: प्रदर्शन परीक्षण निर्देश शर्तों के अधीन निष्पादित किया जाएगा, जब 
तक कि परीक्षण में अन्यथा विनिर्दिष्ट न हो। परीक्षण शुरू करने से पूर्व, यह सत्यापित किया जाएगा कि तैयार होने के लिए 
आवश्यक अवधि हेतु ईबीए स्विच ऑन है। 


(ii) सत्यापन के लिए उपयोग की गई गैसें: सत्यापन के लिए उपयोग की गई गैस उप पैरा (4) के खंड (iii) के उपखंड (क) 
(सारणी 4) के साथ अनुपालन करेगा। सरलीकृत साधनों (जैसा कि उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड (ख) में विनिर्दिष्ट 
है) का उपयोग किया जाएगा। 

यदि सरलीकृत साधनों का उपयोग विहित है, पैरा 6 के उप- पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (ख) और उक्त 

उप पैरा के खंड (1) के उप खंड (ग) की अपेक्षाओं को ध्यान में रखा जाएगा, सत्यापन रिपोर्ट में यह दर्शाया 

जाएगा कि अन्य गैसों का उपयोग कब किया गया और संदर्भ गैसों के साथ उनकी समतुल्यता कैसे स्थापित 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


की गई। 


(1) परीक्षण के लिए प्रारंभिक या पुनः सत्याप: निम्नलिखित न्यूनतम परीक्षण कार्यक्रम सभी श्वास विश्ठेषकों के सत्यापन 
पर लागू होता है। सत्यापन के अंतर्गत निम्नलिखित भी होंगे - 

(क) विश्लेषक की विज्ञानी परीक्षा माप; और 

(ख) श्वास विश्लछेषक की अनुरूपता के लिए दृश्य परीक्षा | 


(क) माप विज्ञान संबंधी परीक्षा: सत्यापन के लिए अपेक्षित प्रत्येक ईबीए पर निम्नलिखित मापविज्ञान संबंधी परीक्षा 
की जाएंगी, अर्थात:- 
क. शुद्धता परीक्षण: कम से कम तीन अलग-अलग सांद्रता पर परीक्षण किया जाएगा, प्रत्येक सांद्रता पर 
न्यूनतम तीन दोहराव होंगे। विभिन्‍न दृष्टिकोण का उपयोग किया जाएगा। जैसे उदाहरण के लिए: 


(आ) पूरी माप श्रेणी शुद्धता के लिए परीक्षण करनी होगी कम से कम 3 अलग परीक्षण गैस 
सांद्रता अनुशंसित है। 

(आ) माप श्रेणी का केवल भाग अनुज्ञात सीमा के निकट होने के कारण शुद्धता के लिए परीक्षण 
किया जाएगा। 


प्रत्येक माप परिणाम पैरा 1 के उप पैरा (6) के खंड (i) या उप पैरा (6) के खंड (1) या उक्त उप पैरा के खंड 
(ii) की अधिकतम अनुज्ञैय त्रुटियों को पूरी करेगा। 
ख. अतिरिक्त परीक्षण अलग-अलग आयतन (उदाहरण के लिए 1.5 लीटर, 4.5 लीटर), साँस छोड़ने 
के समय (उदाहरण के लिए 15 सेकंड), प्रवाह दरें या ए ग्रेटर संख्या की पुनरावृत्तियों के साथ किया 
जाएगा। इन परीक्षणों के परिणाम अधिकतम स्वीकार्य त्रुटियां की अनुपालना भी करेंगे। 


माप विज्ञानी परीक्षाएं यह सुनिश्चित करेगी कि ईबीए के सभी पैरामीटर, जिनका परिणाम पर प्रभाव है को 
सही ढंग से स्थापित किया जाए। ईबीए के वास्तविक विन्यास पर निर्भर करते हुए आंतरिक सेंसर जैसे 
दबाब या ताममान सेंसर की जांच के लिए अतिरिक्त परीक्षण अनिवार्य होगा। 


(ख) सत्यापन चिह्न, मुहरें और दस्तावेजिकरण सफल सत्यापन के पश्चात्‌, सत्यापन चिह्न और मुहरें उपाबद्ध की जाएंगी 
और संलग्न दस्तावेज प्रस्तुत किया जाएगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 123 


उपाबंध क 
परीक्षण गैस जनरेटर के लिए साधारण उदाहरण 


(सूचनात्मक) 


1. परीक्षण के कार्यान्वयन के लिए संदर्भ सिद्धांत-- हेनरी के नियम के सिद्धांतों पर आधारित गीले परीक्षण गैसों के 
उत्पादन के लिए, गैस चरण में इथेनॉल सांद्रता की गणना निम्नलिखित समीकरणों में से एक के साथ की जाएगी: 


(1) डुबोव्स्की का सूत्र : 


मूल्य लीजिए 1, इथेनॉल के जलीय घोल में इथेनॉल की द्रव्यमान सांद्रता Sl जब इस तरह के घोल में हवा का 
बुलबुला प्रवाहित होता है, तो उत्पादित परीक्षण गैस में इथेनॉल की द्रव्यमान सांद्रता Hy) निम्नलिखित सूत्र द्वारा दी 


जाती है: 
Bre) = 0.04145 x 1073 x yep) x ९(0:06583% (] 
_ £p fore P 
set: 69 किसी निश्चित तापमान / पर परीक्षण गैस में इथेनॉल की द्रव्यमान सांद्रता (mg/L 4) 0.04145 x 
10—3 और 0.06583 पारंपरिक डुबोव्स्की गुणांक 


1 किसी दिए गए तापमान पर जलीय घोल में इथेनॉल की द्रव्यमान सांद्रता mg/L में 
# . विलयन और परीक्षण गैस का तापमान °C में 


#- 34°C के लिए समीकरण को सरल किया जाएगा: 


Baa) = 0.38866 x 107 32०84) 


(2) हार्गर सूत्र : 


34 "0 के तापमान पर गैस में इथेनॉल की सांद्रता और जलीय घोल में इथेनॉल की सांद्रता के लिए 
पारंपरिक विभाजन अनुपात इस प्रकार दिया गया है: 


/ , 5 0.000393 


/ 
a/w 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


इससे 


Bas = 0.38866 x 10° X94) 
t=34°C के तापमान पर 


2. टाइप 1 परीक्षण गैस जनरेटर का उदाहरण — (i) जल-इथेनॉल विलयन के माध्यम से वायु को जल वाष्प और 
इथेनॉल वाष्प से संतृप्त करने के लिए श्वास विश्लेषकों के लिए गीले परीक्षण गैस जनरेटर का उपयोग किया जाएगा। 


(1) वे हेनरी के नियम के सिद्धांत पर आधारित हैं, जो जलीय घोल में घुले पदार्थों पर लागू होता है। 


(iii) साम्यावस्था की स्थिति में, द्रव चरण और गैस चरण में किसी प्रजाति की सांद्रता का विभाजन अनुपात 
स्थिर रहेगा। तनु जलीय विलयनों के लिए, यह विभाजन अनुपात केवल तापमान पर निर्भर माना जाएगा। 


(iv) विभिन्‍न तापमानों पर इथेनॉल के विभाजन अनुपात के लिए, साहित्य में विभिन्‍न अनुभवजन्य आंकड़े मिलेंगे। 


(९) श्रास अल्कोहल faster के लिए, दिए गए तापमान के लिए इथेनॉल की गैस सांद्रता की गणना के लिए 
क.1 में दिए गए समीकरणों का उपयोग किया जाएगा। 


(vi) टाइप 1 परीक्षण गैस जनरेटर का एक उदाहरण बबल ट्रेन BI 


(vii) सिद्धांत रूप में, बबल ट्रेन में तापमान नियंत्रित वातावरण, उदाहरण के लिए तापमान नियंत्रित बाथ, के 
भीतर श्रृंखला में जुड़े हुए कई गैस वॉशिंग फ्लास्क होते हैं। फ्लास्क को ज्ञात सांद्रता के जल-एथेनॉल विलयन से 
भरा जाएगा तथा विलयन से होकर गुजरने वाली दबावयुक्त वायु या गैस को छोटे बुलबुलों में गर्म किया जाएगा 
तथा गतिशील संतुलन में एथेनॉल और जल से समृद्ध किया जाएगा। चित्र क.1 3-फ्लास्क बबल ट्रेन के लिए 
एक बुनियादी डिज़ाइन सिद्धांत दिखाता है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 125 


दबावयुक्त वायु 
गीली परीक्षण गैस 


तापमान नियंत्रित बाथ 


पानी सहित गैस वाशिंग फलास्क - एथेनॉल विलयन 


चित्र क.1 - टाइप 1 परीक्षण गैस जनरेटर के रूप में 3-फ्लास्क-बबल ट्रेन का आरेख 


(viii) इथेनॉल-जल विलयन में गैस के बुलबुलाने की प्रक्रिया के दौरान, इथेनॉल का एक भाग गैस प्रवाह द्वारा बहा 
दिया जाएगा। इसके परिणामस्वरूप विलयन और परीक्षण गैस, दोनों में इथेनॉल की सांद्रता में निरंतर कमी होती है, जो 
कि प्रवाहित गैस की मात्रा के सीधे अनुपात में होती है। परीक्षणों की तैयारी और निष्पादन के दौरान इस प्रभाव को 
ध्यान में रखा जाएगा। 


(ix) इथेनॉल सांद्रता में कमी को कम करने और एकरूपता सुनिश्चित करने के लिए, कम से कम दो गैस-वाशिंग 
फ्लास्क श्रृंखला में जोड़े जाएँगे। ये अतिरिक्त फ्लास्क बफर स्टेज के रूप में कार्य करेंगे, और परीक्षण गैस में इथेनॉल 
सांद्रता को एक विनिर्दिष्ट परीक्षण आयतन पर स्थिर रखेंगे। 


(x) उत्पादित गैस आयतन के फलन के रूप में विलयन में इथेनॉल सांद्रता का विकास चित्र क.2 में दर्शाएं गए 
गुणात्मक मॉडल का अनुसरण करेगा। सटीक और दोहराए जाने योग्य मापों के लिए इस सांद्रता प्रवृत्ति का अनुपालन 
आवश्यक है। 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Sa concentration leaving 3™ flask 
Gas concentration leaving 2™ flask 
Gas concentration leaving 1 ४ flask 


इथेनॉल Vind! की गैस (माधयस्तथा इकाई ) 


फ्लास्क गेस आयतन (आवरजाल आयतन) (माधपस्तथा इकाई } 


चित्र क.2 - 3-फ्लास्क-बबल ट्रेन में गैस सांद्रता के विकास का उदाहरण 


(51) परीक्षण गैस की निर्धारित मात्रा के लिए आउटलेट पर इथेनॉल की स्थिर द्रव्यमान सांद्रता प्राप्त करने के 
लिए कम से कम दो बबल फ्लास्कों वाली श्रृंखला FIAT का उपयोग किया जाएगा। यह व्यवस्था कई सुसंगत 
मापों की अनुमति देगी। कुशल और प्रभावी परीक्षण योजनाओं को सुगम बनाने के लिए दो या अधिक बबल ट्रेन 
प्रणालियों का उपयोग सहायक होगा। 
(xii) इथेनॉल-जल विलयन बाथ का तापमान पूरे परीक्षण के दौरान स्थिर रखा जाएगा चूंकि विभाजन संतुलन 
तापमान पर निर्भर है। तापमान स्थिरता अनिवार्य है और परीक्षण गैस सांद्रता की सटीकता सुनिश्चित करने के 
लिए उचित तापमान सुधार लागू किए जाएँगे। 
(xiii) हेनरी के नियम के अनुसार, परीक्षण गैस में इथेनॉल सांद्रता को निम्न प्रकार से समायोजित किया जाएगा: 
(क) फ्लास्क में इथेनॉल-जल विलयन की सांद्रता को बदलना, या 
(ख) इथेनॉल-जल घोल के तापमान में परिवर्तन करना। 
टिप्पण 1: स्थिर तापमान (उदाहरण के लिए 34°C) पर विभिन्‍न इथेनॉल सांद्रता वाले परीक्षण गैसों का 
उत्पादन करते समय संगत सांद्रता वाले अलग इथेनॉल-जल घोल का उपयोग किया जाएगा। 
टिप्पण 2: बबल ट्रेन से बाहर निकलने के पश्चात्‌ गीली परीक्षण गैस के संपीड़न से सखती से बचना चाहिए। 
किसी भी प्रवाह प्रतिबंध - जैसे कि संकीर्ण आउटलेट - जो परीक्षण के अधीन गैस के ईबीए में प्रवेश करने से 
पहले बैकप्रेशर का कारण बन सकता है या गैस की विशेषताओं को बदल सकता है, को समाप्त किया जाना 
चाहिए 


3. टाइप 2 परीक्षण गैस जनरेटर का उदाहरण: (1) परीक्षण गैस जनरेटर इथेनॉल की विभिन्‍न सांद्रताओं के साथ एक 
स्थिर गैस मिश्रण उत्पन्न करने में सक्षम होगा। उत्पन्न गैस मिश्रण मानव श्वास प्रोफ़ाइल का अनुकरण करेगा और भाग 
2 के पैरा 6 के उप पैरा (4) के खंड (iii) में उल्लिखित विनिर्देशों के अनुरूप होगा। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 127 


(ii) इथेनॉल गैस मिश्रण का उत्पादन गैस और द्रव द्रव्यमान प्रवाह नियंत्रकों द्वारा नियंत्रित किया जाएगा, जिसका 
प्रबंधन एक एकीकृत गैस विश्ठेषक द्वारा किया जाएगा। गैस मिश्रण की संरचना और विशेषताएँ पूरी तरह से समायोज्य 
और नियंत्रणीय होंगी। 


(iii) मानव श्रास प्रोफ़ाइल की गतिशीलता, जिसमें आयतन और अवसान अवधि शामिल है, का सटीक रूप से 
अनुकरण किया जाएगा। अनुकरण में शारीरिक डेड स्पेस की मॉडलिंग सम्मिलित होगी। अनुकरणित उच्छश्वसन को 
दर्शाने वाले इंजेक्शन की मात्रा और अवधि को एक एक्चुएटर प्रणाली द्वारा विनियमित किया जाएगा। 


(iv) प्रत्येक नकली साँस में इथेनॉल की सांद्रता का निर्धारण एक ज्वाला आयनीकरण संसूचक से सुसज्जित विश्लेषण 
प्रणाली का उपयोग करके किया जाएगा। यह प्रणाली परीक्षणाधीन श्वास विश्ेषक में प्रयुक्त किसी भी तकनीक से 
स्वतंत्र रूप से कार्य करेगी। 


(५) मिश्रण के पश्चात्‌ गैस प्रवाह पथ में एक परिवर्तशील आयतन वाला कम्पार्टमेंट शामिल किया जाएगा। यह 
कम्पार्टमेंट एक यांत्रिक मृत आयतन के रूप में कार्य करेगा और उच्छश्वसन के दौरान इथेनॉल द्रव्यमान सांद्रता के 
घातीय विकास को दोहराने के लिए अपेक्षित है। मृत आयतन को बदलने की क्षमता विभिन्‍न नि:श्वसन वक्र आकृतियों 
से मेल खाने के लिए गैस सांद्रता प्रोफ़ाइल को उपांतरित करने में सक्षम बनाएगी। 


क. प्रणाली में एकीकृत गैस विश्लेषक, तकनीकी कार्यान्वयन और विशेष रूप से प्रयुक्त प्रवाह नियंत्रण 
उपकरणों के आधार पर, परीक्षण उपकरण के लिए सत्यापन उपकरण के रूप में कार्य करेगा। बाद की 
स्थिति में, इसे नियमित अंशांकन के अधीन किया जाएगा। 


चित्र क.3 में टाइप 2 परीक्षण गैस जनरेटर का उदाहरण दिया गया है। 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


2 


चित्र क.3 - टाइप 2 परीक्षण गैस जनरेटर का उदाहरण। 


co, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 129 


चित्र क.3 के लिए मार्गदर्शिका 


द्रव्यमान प्रवाह नियंत्रक (एमएफसी) (आरडीएम) 


मिश्रण atest 


एफआईडी विश्लेषक 


एक्चुएटर 


4. श्वास प्रोफ़ाइल के बारे में साधारण जानकारी - (i) इस विनिर्देश का उद्देश्य मानव श्वास में शराब की द्रव्यमान 
सांद्रता मापने के लिए श्वास विश्लेषकों की उपयुक्तता का मूल्यांकन करना Vl इसकी पुनरुत्पादकता, मानव श्वास 
के नमूनों में व्यापक परिवर्तनशीलता से प्रभावित होती है। 


(ii) श्वास के नमूने की विशेषताएं SETH श्वास-प्रश्चास प्रदान करने के लिए व्यक्ति की इच्छा या शारीरिक 
क्षमता या दोनों पर निर्भर करेंगी। व्यक्ति या तो लम्बे, स्थिर श्वास के माध्यम से या संक्षिप्त, बलपूर्वक श्वास के 
माध्यम से नमूने देगा। अनुलग्नक क के पैरा 4 को श्वास प्रोफाइल को परिभाषित करने और उसकी विशेषता 
बताने तथा परीक्षण के दौरान इन प्रोफाइलों के अनुकरण के लिए मानकीकृत पद्धतियां स्थापित करने के लिए 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


लागू किया जाएगा। 
(1) मानव श्वास प्रोफाइल का उदाहरण - 


किसी मनुष्य द्वारा जबरन साँस छोड़ने की प्रक्रिया, साँस के प्रवाह और साँस छोड़ते समय शराब की सांद्रता में 
परिवर्तन से fated होती है। 


(i) Wate प्रोफ़ाइल- 


बलपूर्वक साँस छोड़ने की प्रवाह रूपरेखा को तीन अलग-अलग क्षेत्रों में विभाजित किया गया है: 
क. पहला भाग (साँस छोड़ने के समय के पहले ५ भाग में स्थित) साँस छोड़ने के समय प्रवाह के चरम 
को दर्शाता है; 
ख. दूसरा भाग व्यक्ति के आधार पर सांस का स्थिर या घटता प्रवाह है; 
ग. तीसरा भाग प्रवाह में तेजी से कमी है जब व्यक्ति साँस छोड़ना बंद कर देता है। 


साँस छोड़ने के दौरान प्राप्त पूर्ण प्रवाह दर, व्यक्ति और श्वास विश्तेषक के प्रवाह प्रतिरोध के आधार पर भिन्‍न 
होती है। 


प्रवाह my | SO के माध्यम से मानव श्वास के बलपूर्वक SOE के दौरान Wale दर के यक्र को रिकॉर्ड करना 


उन्नछश्वस्नन समय 


2 3 4 5 6 7 8 9 (s) 


चित्र क.4 - किसी मानव के प्रवाह प्रोफ़ाइल का उदाहरण 


(ii) अल्कोहल सांद्रता प्रोफ़ाइल - 


(क) बलपूर्वक साँस छोड़ने के दौरान अल्कोहल सांद्रता प्रोफ़ाइल की विशेषता सांद्रता में वृद्धि में प्रारंभिक 
अल्प विलंब और उसके पश्चात्‌ तीव्र वृद्धि होगी। इसके पश्चात्‌, वृद्धि की दर धीरे-धीरे कम हो जाएगी, जिसके 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 131 


परिणामस्वरूप साँस छोड़ने के अंत में लगभग स्थिर एकाग्रता हो जाएगी, जिसे "प्लैटू" चरण कहा जाता है। 


(ख) मानव श्वास में अल्कोहल सांद्रता के स्थिरांक की अवधि और विशेषताएँ, व्यक्ति के श्वसन तंत्र की 
व्यक्तिगत आकृति विज्ञान के आधार पर eet होंगी। इस भिन्‍नता को अल्कोहल सांद्रता के सटीक 
निर्धारण को प्रभावित करने वाले एक महत्वपूर्ण कारक के रूप में मान्यता दी जाएगी। 


(ग) चूंकि बलपूर्वक साँस छोड़ने में अल्कोहल की सांद्रता की प्रगति कुल छोड़ी गई मात्रा पर निर्भर करती है, 
इसलिए इस संबंध को दशने के लिए सांस में अल्कोहल की सांद्रता के प्रतिनिधि आयतनात्मक 
एक्सपाइरोग्राम का उपयोग किया जाएगा। इस एक्सपाइरोग्राम को दर्शाने वाला चित्र क.5 परीक्षण सिमुलेशन 
और मूल्यांकन के लिए एक संदर्भ के रूप में कार्य करेगा। 


i=] 
- 
wm 


कष्न 
हा 
a 


है 
© 
= 
कै 


10 15 20 


उच्छश्वसन आयतन (६) 


चित्र क.5 - सांस में अल्कोहल की सांद्रता के वॉल्यूमेट्रिक एक्सपाइरोग्राम का उदाहरण। 
(2) परीक्षण गैस जनरेटर के साथ श्वास प्रोफाइल का सिमुलेशन- 


(i) इस विनिर्देशन के भाग 2 में परीक्षणों के लिए आवश्यक are प्रोफाइल की विशेषताओं का चयन 
वास्तविक मानव श्वास प्रोफाइल की परिवर्तनशीलता के अनुरूप किया गया है। 


(ii) टाइप 2 परीक्षण गैस जनरेटर निम्नलिखित सिमुलेशन करने में सक्षम होगा: 
(क) बलपूर्वक SOA के अनुकरण वक्र (उच्छश्वसन प्रोफाइल), अनुकरणित वक्र, मानव के उच्छश्वसन के 


132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


दौरान समय के फलन के रूप में वायु प्रवाह की विशिष्ट भिन्‍नता को कवर करेंगे। 


(ख) समय के फलन के रूप में अल्कोहल सांद्रता के सिमुलेशन वक्र (अल्कोहल प्रोफाइल), - सिमुलेटेड aH, 
मानव की विविधता से उत्पन्न होने वाले बदलावों को ध्यान में रखते हुए, साँस छोड़ने के दौरान अल्कोहल प्लैटू के 
विशिष्ट विकास को कवर करेंगे। उत्पन्न अल्कोहल प्रोफ़ाइल में तीब्र वृद्धि होगी और परीक्षण गैस के अंतःक्षेपण के 
अंत में अल्कोहल का एक वास्तविक प्लैटू होगा। परीक्षणाधीन उपकरण पर लागू परीक्षण गैस सांद्रता में 
अनावश्यक अनिश्चितताओं से बचने के लिए इस प्लैटू में बहुत कम परिवर्तन होने चाहिए) 


(ii) सिमुलेटेड उच्छश्वसन प्रोफाइल - चित्र क. 6 पैरा 6 के उप पैरा (5) के खंड (vi) के उप खंड (ग) और उप खंड 
(ग) में परिभाषित परीक्षणों के लिए आवश्यक प्रवाह प्रोफ़ाइल दिखाता है: 


(क) प्रारंभिक स्थिति: 3 L; साँस छोड़ने का समय; 5 5; प्रवाह दर: 0.6L/s; 
(ख) 1.5 $ के पश्चात्‌ , प्रवाह दर घटकर 0.2 L/s हो जाती है; 
(ग) 5 5 के पश्चात्‌ , प्रवाह दर साँस छोड़ने के अंत तक 0.2 Lis KUTA 


वर्णित परीक्षण के लिए प्रवाह प्रोफाइल 


0 0,5 1 1,5 2 2: 3 


3,5 4 4,5 3 5,5 6 
a 
उच्छश्वसन का समय 


चित्र क. 6 - सिमुलेटेड प्रवाह प्रोफ़ाइल। 


(iv) सिमुलेटेड अल्कोहल सांद्रता प्रोफाइल: 


(क) मानव के ऊपरी श्वसन तंत्र (मृत आयतन) में कम विनिमय को ध्यान में रखते हुए सैद्धांतिक गणना का उपयोग 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 133 


सरलीकृत, आदर्श श्वसन प्रोफाइल तैयार करने के लिए किया जाएगा। 


(ख) प्लैटू को उस समय के रूप में यथा परिभाषित किया जाता है जब अल्कोहल की सांद्रता संदर्भ मूल्य के कम 
से कम 99% तक स्थिर हो जाती है। 

(ग) अल्कोहल सांद्रता प्रोफ़ाइल की सिमुलेटेड प्रगति की गणना के लिए, नीचे दिए गए समीकरण का उपयोग 
किया जाएगा। 


(घ) मृत शारीरिक आयतन को शरीर द्रव्यमान के प्रति किलोग्राम लगभग 2.2 mL माना जाएगा, जिससे औसत 
आयतन 150 mL (68 kg x 2) होगा। 


(ई) 150 mL के इस कल्पित मान के साथ, सांस के समय और मात्रा के अनुसार अल्कोहल सांद्रता (% में व्यक्त) 
के एक आदर्श वक्र की गणना की जाएगी: 


D x (100 — Bi-1) * (t हब ti-1) 

Bi = 8-1 + —— आए 
m 

जहाँ 8 = शराब सांद्रता (संदर्भ मूल्य के % में व्यक्त); 
970; 

i= वृद्धिशील सूचकांक; 

10 5 प्रवाह दर 1 में; 

{ = उच्छश्वसन का समय & में; 

7, 5 मृत शारीरिक आयतन 1 में 


इस समीकरण के साथ गणना की गई अल्कोहल सांद्रता के वक्र का एक उदाहरण, सिमुलेशन परीक्षण बेंच पर प्राप्त 
समय के एक कार्य के रूप में चित्र क.7 में दिखाया गया है। 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सिमलेटेड अल्काहल सांद्रता प्रोफाइल 


pee 


Ea 09% सांद्रता 
केसाथ 1.४ सा . के 
पश्चयात पहुंची 


परैरामीरर 
प्रवाह : 0.5 1 /5 


20 मृत आयतनः: 0.151. 
ae आयतन : 2.51. 


0,5 1 5 2 2,5 3 3,5 4 45 5 


z Z,2 
उच्छश्वसन समय ms 
चित्र क.7 - गणना की गई अल्कोहल सांद्रता प्रोफ़ाइल का उदाहरण। 


व्यवहार में, परीक्षण गैस जनरेटर द्वारा उत्पन्न अल्कोहल सांद्रता प्रोफ़ाइल चित्र क.7 में दिखाए गए अनुकरणीय 
उच्छश्वसन प्रोफ़ाइल के समान दिखाई देगी। 


उपाबंध ख 
ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल का पता लगाने के उदाहरण 


(i) ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल की उच्च सांद्रता की उपस्थिति, जिसे आमतौर पर मुंह में बची हुई 
शराब कहा जाता है, को अल्कोहल युक्त पदार्थों के सेवन के तुरंत पश्चात्‌ होने वाली घटना के रूप में मान्यता दी 
जाएगी। इन पदार्थों में अल्कोहल युक्त मादक पेय, खाद्य पदार्थ, औषधीय उत्पाद और माउथवॉश सम्मिलित 
हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 


(ii) मुंह में बची हुई शराब को एक क्षणिक स्थिति माना जाएगा। साधारण शारीरिक परिस्थितियों में, 
ऊपरी श्वसन पथ में मौजूद शराब कुछ समय पश्चात्‌ गायब हो जाती है और पता नहीं चल पाती। 


(01) _ मुंह में बची हुई शराब की उपस्थिति के दौरान एकत्रित सांस के नमूनों में सांद्रता प्रोफ़ाइल प्रदर्शित 
होगी, जिसमें आरंभ में उच्च इथेनॉल सांद्रता का शिखर होगा, जिसके पश्चात्‌ तीव्र क्षय होगा। श्वास विश्लेषक के 
प्रदर्शन के मूल्यांकन के दौरान इस प्रोफ़ाइल को ध्यान में रखा जाएगा। 


(iv) माप सटीकता पर मुंह में बची हुई शराब के प्रभाव का आकलन करने के लिए परीक्षण प्रक्रियाएं 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 135 


निम्नलिखित पैरा में वर्णित पद्धतियों के अनुसार संचालित की जाएंगी: 
1. उच्च पद्धति - 


(1) उच्च पद्धति का सिद्धांत: 
उच्च पद्धति केवल उन श्वास विश्छेषकों पर लागू होती है जो श्वास के नमूने के इंजेक्शन के दौरान इथेनॉल सांद्रता 
की निरंतर निगरानी करते हैं। सांस के नमूने का इंजेक्शन परिणामी इथेनॉल प्रोफ़ाइल का उपयोग ऊपरी श्वसन पथ 
में शराब का पता लगाने के लिए किया जाएगा। 

ऊपरी श्वसन पथ में शराब के लिए इस प्रकार की पहचान पद्धति के परीक्षण के लिए, एक परीक्षण गैस की 
आवश्यकता होती है जो इथेनॉल सांद्रता का एक प्रोफ़ाइल प्रदान करती है जैसा कि चित्र ख.1 में दर्शाया गया है। 


सी 
(मी.ग्रा./ली ) 


समय ० 


(६ g a)max = -0.1 mg [1 571 (+ 0.01 mg 11 577) 
चित्र बी .1 - मुंह में बची हुई शराब के साथ सिमुलेटेड अल्कोहल सांद्रता प्रोफ़ाइल का उदाहरण 


उदाहरण के लिए, ऐसी परीक्षण गैस लगभग 500 ml आयतन वाले एक गुब्बारे (दो-गर्दन वाले गोल 
तल वाले FAA) में स्वच्छ हवा प्रवाहित करके उत्पन्न की जाएगी। गुब्बारे वाले फ्लास्क में 250 ml जल- 
एथेनॉल विलयन होता है जिसकी एथेनॉल सांद्रता 1.8 80, होती है और इसे 34 °C के तापमान पर रखा जाता 
है। गुब्बारे से प्रवाहित स्वच्छ हवा जल फेज में प्रवेश नहीं करती, बल्कि एथेनॉल और जलवाष्प के बादल को 
शुद्ध कर देती है, जिससे आवश्यकतानुसार एथेनॉल की उच्चता है (चित्र 8.1 देखें)। 


136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिक्षण गैस 


स्वच्छ वायु —> 


250 mL 


गुब्बारे का आयतन ,: 500 ml 


चित्र — 2.B उच्च सांद्रता सृजित करने के लिए गुब्बारा फलास्क के परीक्षण का उदाहरण 


(2) उच्च पद्धति के लिए परीक्षण प्रक्रिया: 


सारणी ख.1 - उच्च पद्धति 


मापन इंथेनॉल सांद्रता प्रोफाइल में उच्चता के साथ परीक्षण गैस के 
साथ 


(i) यह उन सभी श्वास विश्तेषकों पर लागू होता है जिनमें इथेनॉल 
सेंसर होता है, जो नमूना अवधि के दौरान इथेनॉल सांद्रता के 


विकास की निगरानी करने में सक्षम होता है। 
(i) परिवेश संदर्भ शर्तों जिनके अधीन भाग 2 के पैरा 2 के उप पैरा 
(1) के खंड (viii) में उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 
हर किया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 137 


परीक्षण के दौरान बिजली "चालू" रहनी चाहिए। 


परीक्षण में विशेष परीक्षण गैस के साथ 5 माप सम्मिलित हैं। 


(1) परीक्षण गैस जनरेटर : 

(क) प्रकार 2 (उन्नत) या चित्र ख.2 में दिया गया उदाहरण। 

(ख) चित्र ख.1 में दिखाए गए विकास के अनुसार समय के साथ 
अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन। 


(1) इथेनॉल सांद्रता: 
इस उपाबंध के पैरा 1 के उप पैरा (1) में वर्णित सांद्रता प्रोफ़ाइल। 


(1) परीक्षण गैस शर्तें : 

(क) परिक्त आयतन: 3 1, + 0.1 L 

(ख) इंजेक्शन की अवधि: 15 5+ 0.5 5 

(ग) भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) 
के अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप खंड 
(ख) के अधीन सारणी 6 में परिभाषित सभी अन्य पैरामीटर। 


(iv) परिवेशीय शर्तें: भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (4) के खंड (1) में 
यथापरिभाषित संदर्भ शर्तों के अधीन । 


(0) प्रति परीक्षण स्कीम मापों की संख्या : कम से कम 5. 


(ii) समय अनुसूची: प्रत्येक परीक्षण स्कीम के लिए क्रमिक रूप 
से किया जाना है। 


(ii) कम से कम दर्ज किए जाने वाले पैरामीटर:जैसा कि भाग 2 
के पैरा 6 के उप पैरा (5) के खंड (11) में परिभाषित किया गया है। 
(i) ईयूटी ऊपरी श्वसन पथ में अल्कोहल की उपस्थिति का पता 
लगाएगा और माप चक्र को रद्द कर देगा। 

(ii) यह कोई माप परिणाम नहीं देगा तथा एक उपयुक्त त्रुटि संदेश 
प्रदर्शित करेगा। 


138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. दो-माप चक्र - पहली और दूसरी पद्धतियां- 


(i) यह माना गया है कि ऊपरी श्वसन पथ में शराब की उपस्थिति एक अल्पकालिक घटना है। तदनुसार, दो स्वतंत्र श्वास मापों 
के परिणाम को यदि थोड़े समय के अंतराल पर प्रदर्शित किया जाए, तो शराब की अस्थायी प्रकृति की उपस्थिति के कारण 
उनके परिणाम काफ़ी भिन्‍न हो सकते हैं। 


(ii) दो-माप चक्र के दौरान प्राप्त परिणामों की तुलना के लिए पर्याप्त संवेदनशीलता सुनिश्चित करने के लिए, साक्ष्य प्रयोजनों 
के लिए उपयोग किए जाने वाले प्रत्येक श्वास विश्लेषक को आंतरिक रूप से संसाधित करना होगा और 0.001 mg/L तक 
के पैमाने अंतराल का उपयोग करके मापी गई अल्कोहल सांद्रता मूल्यों का मूल्यांकन करना होगा। 


(ii) आंतरिक प्रसंस्करण अपेक्षाएं अन्य बातों के साथ, मापन मोड में श्वास विश्लेषक द्वारा प्रदर्शित और जहां लागू हो, 
मुद्रित अंतिम परिणाम को 0.01 mg/L के पैमाने अंतराल के साथ दर्शाया जाएगा। 


(iv) ऊपरी श्वसन पथ में मौजूद शराब का पता लगाने और उसका मूल्यांकन करने के लिए विभिन्‍न तकनीकी और 
विश्छेषणात्मक दृष्टिकोण अपनाए जा सकते हैं। श्वास विश्छेषक में साक्ष्य-आधारित श्वास विश्लेषण के संदर्भ में ऐसी 
भिन्‍नताओं को ध्यान में रखने के लिए उपयुक्त पद्धतियों को सम्मिलित किया जाना चाहिए 


(1) दो-माप चक्र का सिद्धांत - पहली पद्धति : 


(i) ईबीए के माप चक्र में अलग-अलग श्वास नमूनों के दो माप शामिल होंगे। इन दोनों मापों के बीच का समय अंतराल कम 
से कम 2 मिनट का होगा। 


(i) ईबीए को एक लागू अनुमल सीमा को भंडारित करने और बनाए रखने की सक्षमता से सुसज्जित किया जाएगा, जो सांस 
में अल्कोहल सांद्रता के सीमांत मूल्य को संदर्भित करता है जो एक विधिक उल्लंघन तय करता है। 


(iii) माप चक्र के दौरान, निम्नलिखित घटनाएँ घटित होंगी: 
(क) पहले माप का परिणाम अनुज्ञात सीमा से अन्यून है: 
() प्रथम माप के पश्चात्‌ माप चक्र स्वतः समाप्त हो जाएगा। जहाँ लागू हो, परिणाम प्रदर्शित और मुद्रित किया जाएगा। 


(IL) ऐसे मामलों में जहाँ दूसरा मापन नहीं किया जाता है, पहले मापन के परिणाम को केवल सांकेतिक परिणाम माना 
जाएगा। तंत्र स्पष्ट रूप से इंगित करेगा कि "मापन चक्र पूरा नहीं हुआ है"। 


(ख) दूसरे माप का परिणाम अनुज्ञात सीमा से अन्यून है: 


यदि दो माप परिणामों में से एक अनुज्ञात सीमा से कम है और दूसरा अनुज्ञात सीमा से अधिक या बराबर है अनुज्ञात सीमा, 
यह परिभाषित होगा कि वह सबसे छोटा परिणाम प्रदर्शित और मुद्रित होगा। इस मामले में, दो परिणाम के बीच तुलना 
आवश्यक नहीं है। 


(ग) दोनों परिणामों के माप अनुज्ञात सीमा से उच्च या बराबर है: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 139 


(1) यदि दोनों माप परिणाम अनुमत सीमा से अधिक या उसके बराबर हैं, तो अनुपात की गणना करना आवश्यक है: 


bf 
pal 21 
t 
साथ: 
अनुपात पहल और दूसरे परिणाम के बीच परिवर्तन को निर्णीत करने का अनुपात। 
समय पहलें साँस नमूने के अंत और दूसरे साँस नमूने के अंत के बीच मिनटों में समय विलंब। 
6, पहले साँस नमूने के माप का परिणाम। 
8, दूसरे साँस नमूने के माप का परिणाम। 


(1) अनपात आर पर निर्भर माप के निम्नलिखित की जाने वाली कार्रवाईयां: 


(मामला 1: यदि आर 0.03 मिनट _ से अन्यून है, उच्च श्वसन पथ में शराब है अनुपस्थित या नगण्य मानी जाएगी। 
निम्नलिखित दो में से एक घोल चुना जाएगा; 


(एए) सबसे छोटे माप परिणाम का मूल्य प्रदर्शित और मुद्रित किया गया है; 
(एबी) दो माप प्रदर्शित और मुद्रित होते हैं. 


(बी) मामला 2: यदि आर 0.03 मिनट ' से अधिक या बराबर है, तो परिणाम उच्च श्वसन पथ में शराब द्वारा प्रभावित 
हो रहे हैं। अपर श्रसन इलाकों और माप चक्र रद्द कर दिया जाएगा। ईबीए एक aad ale संदेश, विनिर्दिष्ट करने के लिए 
किमाप चक्र वैध नहीं है, प्रदर्शित करेगा। 


टिप्पण : परीक्षण परिणाम सुनिश्चित करने के लिए, परीक्षण प्रयोगशाला दो माप चक्रों को दोहराएगी। 


(2) दो-माप चक्र की परीक्षण प्रक्रिया - पहली पद्धति : 


ध्यान दें कि इस प्रक्रिया में वर्णित परीक्षण गैसें 0.25 मिलीग्राम/लीटर की अनुज्ञात सीमा के लिए चुनी गई हैं। अन्य सीमाओं के 
लिए, अपेक्षित परीक्षण गैस सांद्रता को तदनुसार समायोजित किया जाना चाहिए। 


सारणी ख.2 - दो-माप चक्र - पहली पद्धति . 
क्रम संख्यांक |परिक्षण पद्धति। [इथेनॉल सांद्रता के परिभाषित मतभेद के साथ माप। 
(1) (2) (3) 


L — sat श्वसन पथ में शराब का पता लगाने के लिए दो-माप चक्र के साथ सभी श्वास 
विश्छेषकों को लागू 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


परिवेश संदर्भ शर्तों के अधीन भाग 2 के पैरा 2 के उप पैरा (i) के खंड (vii) F 
उपबंधों के साथ सत्यापन का अनुपालन। 


2. परीक्षण का उद्देश्य 


3. पूर्व शर्त भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (5) के खंड (1) में यथा परिभाषित । 
4, ईयूटी की शर्त [परीक्षण की अवधि “चालू” रहनी चाहिए| 
5. परीक्षण परीक्षण में घटना और मामले के लिए दो माप चक्रों के साथ 5 माप शामिल है। 
प्रक्रिया संक्षिप्त 
पं 
| (i) घटना ( क) 
परीक्षण गैस क: अनुज्ञात सीमा ऋणात्मक 0.03 मिलीग्राम/लीटर = 0.22 
मिलीग्राम/लीटर 
(ii) घटना (ख) 
परीक्षण गैस ख: अनुज्ञात सीमा प्लस 0.03 मिलीग्राम/लीटर = 0.28 
मिलीग्राम/लीटर और 
परीक्षण गैस क: अनुज्ञात सीमा ऋणात्मक 0.03 मिलीग्राम/लीटर = 0.22 
मिलीग्राम/लीटर 
(iii) घटना (ग) 
(क) एक पहला परीक्षण गैस: 


asia की परीक्षण गैस ख: अनुज्ञात सीमा प्लस 0.03 मिलीग्राम/लीटर = 0.28 
परीक्षा गैसों की |मिलीग्राम/लीटर 


द्रव्यमान 
सांद्रता (ख) दूसरा परीक्षण गैस: 
(I) मामला 1: परीक्षण गैस ग 
इनमें से एक परीक्षण गैस समय देरी | दूसरा परीक्षण गैस | सैद्धांतिक 
सांद्रता दूसरी (मिनट) | (मिलीग्राम/लीटर) | अनुपात 
परीक्षण गैस ग, के रूप में 9 0.29 आर 
चुनी जाएगी: समय देरी करते 2.5 0.29 (मिनट 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


141 


हुए 3 0.30 ) 
3.5 0.30 0.017 
कं 0.30 0.014 
ae 0.31 0.022 
है 0.31 0.019 
0.017 
0.022 
0.019 
(II) मामला 2: परीक्षा गैस डी 
इनमें से एक परीक्षण गैस समय देरी | दूसरा परीक्षा गैस | सैद्धांतिक 
सांद्रता दूसरी (मिनट). | (मिलीग्राम/लीटर) | अनुपात 
परीक्षण गैस घ, के रूप में 2 0.30 आर 
चुनी जाएगी समय देरी पर 2.5 0.31 (मिनट 
निर्भर करते हुए: 3 0.31 ‘) 
35 0.32 0.033 
4 0.32 0.039 
re 0.33 0.032 
5 0.34 0.036 
0.031 
0.034 
0.035 


7. aT शर्तें 


(0) परीक्षण गैस जनरेटर : प्रकार 1 या प्रकार 2 


(ii) समय के कार्य के रूप में शराब सांद्रता के परिवर्तन: 
(क) कोई परिवर्तन नहीं (प्रकार 1 परीक्षण गैस जनरेटर ) 
या 


(ख) पठार अवधि बराबर 3 सेकंड तक (प्रकार 2 परीक्षा 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


गैस जनरेटर ). 


(iii) इथेनॉल सांद्रता: देखें ऊपर क्रम संख्या 6 पर। 


(९) परीक्षण गैस शर्तें : 

(क) परिदत्त आयतन: 3 एल + 0.1 एल 

(ख) अवधि का इंजेक्शन : 5 एस + 0.5 एस 

(ग) भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (4) के खंड (iii) के उप खंड (क) की सारणी 4 
पें यथा परिभाषित सभी अन्य पैरामीटर और उक्त उप पैरा के खंड (iii) के उप 
खंड (बी) के अधीन सारणी 6 


(५) परिवेश शर्तें: भीतर संदर्भ शर्तें भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (4) का खंड (में 
यथा परिभाषित | 


परीक्षण स्कीम 


(0) परीक्षण स्कीम के लिए घटना (क) 
(क) परीक्षण गैस सांद्रता के लिए. पहला माप: परीक्षण गैस क 
(ख) दूसरा माप प्रदर्शित नहीं होगा (ईबीए स्वत: माप चक्र के पश्चात्‌ 
पहला परीक्षण समाप्त करेगा) 


(1) परीक्षण स्कीम के लिए घटना (ख) 
(क) परीक्षण गैस सांद्रता के लिए पहला माप: परीक्षण गैस ख 
(ख) परीक्षण गैस सांद्रता के लिए दूसरा माप: परीक्षा गैस क 


(1) परीक्षण स्कीम के लिए घटना (ग) 
क. मामला 1: आर 0.03 मिनट से अन्यून है: 
() परीक्षण गैस सांद्रता के लिए पहला माप: परीक्षण गैस ख 
(1) दूसरे माप के लिए परीक्षण गैस सांद्रता: ग के रूप में सूचीबद्ध 
परीक्षण गैसों में से एक, पहले इंजेक्शन के अंत और दूसरे इंजेक्शन के 
अंत के बीच के समय पर निर्भर करता हैइंजेक्शन को प्राप्त क सैद्धांतिक 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 143 


अनुपात का कम बजाय 0.03 

(ख) मामला 2: आर 0.03 मिनट _ से उच्च या के बराबर है : 
(परीक्षण गैस सांद्रता के लिए पहला माप: परीक्षण गैस ख 
(1) परीक्षण गैस सांद्रता के लिए दूसरा माप: परीक्षा गैसों के रूप में 
सूचीबद्ध घ, में से एक पहले इंजेक्शन के अंत और दूसरे इंजेक्शन के 
अंत के बीच के समय पर निर्भर करता है कि 0.03 से अधिक या बराबर 
सैद्धांतिक अनुपात अभिप्राप्त हो सके। 


ईयूटी प्रदर्शन। 


(0) प्रति परीक्षण स्कीम माप का संख्या: कम से कम 5. 

(ii) समय अनुसूची: प्रत्येक परीक्षण स्कीम के लिए लगातार प्रदर्शित किए जाने 
हेतु । 

(iii) पैरामीटर कम से कम अभिलिखित किया जाए: भाग 2 के पैरा 6 के उप 
पैरा (5) का खंड (iii) मे यथा परिभाषित 


स्वीकारिता 
मानदंड 


(1) घटना (क) के लिए: 


यूटी सत्यापित करेगा कि प्रथम माप का परिणाम B , अनुज्ञात सीमा 3 |< 
0.25 मिलीग्राम/एल) से कम है, और परिणाम प्रदर्शित और मुद्रित करेगा। 


(ii) घटना (ख) के लिए: 


यूटी सत्यापित करेगा कि दूसरे माप का परिणाम 3 , अनुज्ञात सीमा ( 3 ,< 
0.25 मिलीग्राम/एल) से कम है, और सबसे छोटा परिणाम प्रदर्शित और मुद्रित 
करेगा। 


(11) घटना (ग) के लिए, मामाला 1: 
यूटी सत्यापित करेगा कि दोनों 3 | और 3 , परिणामों से प्राप्त अनुपात आर 0.03 
rae _ से छोटा है और या तो बैध माप चक्र के अंतिम परिणाम के रूप में 3 , 


और Bh सबसे छोटे परिणाम को प्रदर्शित और मुद्रित करेगा (यदि लागू हो) , 
या दोनों परिणामों 3 | और B ,को प्रदर्शित और मुद्रित करेगा | 


(iv) घटना (ग) के लिए, मामला 2: 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


यूटी सत्यापित करेगा कि दोनों 3 | और B , से प्राप्त अनुपात आर 0.03 मिनट 
पे अधिक या के बराबर है और माप चक्र को रद्द कर देगा और एक समुचित त्रुटि 
पंदेश प्रदर्शित करेगा। 


(3) दो-माप चक्र का सिद्धांत - दूसरी पद्धति: 

(i) ईबीए के चक्र में अलग-अलग श्वास नमूनों के दो माप शामिल होंगे। के बीच का समय विलंब दो श्वास 
नमूनों के माप के बीच माप के बीच यथाविलंब 2 मिनट और 5 मिनट के बीच होना चाहिए और दोनों मापों का 
अंतिम परिणाम प्राप्त किया जाना चाहिए (उदाहरण के लिए निचला परिणाम, दोनों परिणामों का, या दोनों परिणाम का 
औसत)। 

(ii) यदि दो माप परिणामों के बीच का अंतर 0.10 मिलीग्राम/लीटर से अधिक है, या कम वाले का 20% है 
दो माप परिणामों में से जो भी अधिक हो, उसके आधार पर, EBA को अविधिमान्य के रूप में स्वचालित रूप से माप 
चक्र को रद्द कर देगा तथा समुचित गलती संदेश प्रदर्शित करेगा। 


(4) परीक्षण प्रक्रिया का दो-माप चक्र दूसरी पद्धति की परीक्षण प्रक्रिया: 


सारणी ख.3 -दो-माप चक्र - दूसरी पद्धति 


परिक्षण पद्धति माप चक्र के दो मापों के लिए अलग-अलग इथेनॉल सांद्रता के 
aa sara साथ माप। 


(3) 
ऊपरी श्वसन पथ में शराब का पता लगाने के लिए दो-माप चक्र 
वाले सभी श्वास विश्हेषकों पर APL 
2. [परीक्षण का उद्देश्य परिवेशीय संदर्भ स्थितियों के अधीन भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा 
(1) के खंड (1) में उपबंधों के अनुपालन का सत्यापन। 


3, भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (5) के खंड (1) में यथापरिभाषित। 


ईयूटी की शर्त परीक्षण के दौरान बिजली "चालू" रहनी चाहिए| 
परीक्षण में विशेष परीक्षण गैस के साथ 5 माप सम्मिलित हैं। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 145 


| () परीक्षण गैस जनरेटर : प्रकार 1 या प्रकार 2. 
(ii) समय के कार्य के रूप में अल्कोहल सांद्रता में परिवर्तन: 
(क) कोई परिवर्तन नहीं (प्रकार 1 परीक्षण गैस जनरेटर ); या 
(ख) प्लैट्‌ अवधि 35 के बराबर (प्रकार 2 परीक्षण गैस जनरेटर )। 
(1) इथेनॉल सांद्रता: 

माप शर्तें । (क) पहले माप के लिए परीक्षण गैस सांद्रता: 0.40 mg/L 
(परीक्षण गैस संख्या 4) 


(ख) दूसरे माप के लिए परीक्षण गैस सांद्रता: 0.25 mg/L 
(परीक्षण गैस संख्या 3) 


(ग) परीक्षण गैस शर्तें : 
(1) परिदत्त आयतन: 3 1, + 0.1 L 
(Il) अंतःक्षेप की अवधि: 15 ६ + 0.5 5 


(IIL) भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (4) के GS (iii) के उप खंड 
(क) के अधीन सारणी 4 में और उक्त उप पैरा के GES (iii) के उप 
खंड (ख) के अधीन सारणी 6 में यथापरिभाषित सभी अन्य 
पैरामीटर। 


(iv) परिवेशीय शर्तें: भाग 2 के पैरा 6 के उप पैरा (4) के खंड (i) 
| यथापरिभाषित संदर्भ शर्तों के अधीन । 


गा (i) Wha परीक्षण स्कीम मापों की संख्या : कम से कम 5. 
ईयूटी प्रदर्शन 


(ii) समय अनुसूची: प्रत्येक परीक्षण स्कीम के लिए लगातार रूप 
से प्रदर्शित किया जाना है। 


(11) कम से कम अभिलिखित किए जाने वाले पैरामीटर: भाग 2 के 
6 के उप पैरा (5) के खंड (iii) में यथापरिभाषित किया गया 


146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(0) परीक्षण के अधीन उपस्कर दो मापों के बीच इथेनॉल सांद्रता में 

अंतर की गणना करेगा और यदि दो माप परिणामों के बीच अंतर 

| 0.10 mg/L या दो माप परिणामों में से छोटे परिणाम का 20% है, 

स्वीकारिता मानदंड तो जो भी अधिक हो, उस पर निर्भर करते हुए, अंतिम परिणाम की 


गणना/प्रदर्शन नहीं करेगा। 


(४) यह कोई माप परिणाम परिदत्त नहीं देगा तथा एक समुचित 
त्रुटि संदेश प्रदर्शित करेगा। 


3. माप से पहले विलंब: 


श्वास परीक्षण करने से पहले, युक्ति की तकनीकी विशेषताओं की परवाह किए बिना, कम से कम पंद्रह (15) मिनट की 
अवलोकन अवधि रखी जाएगी, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि ऊपरी श्वसन पथ में मौजूद कोई भी अल्कोहल समाप्त 
हो गया है। 

[फा. सं. डब्लुएम-9(9)/2024] 


अनुपम मिश्रा, संयुक्त सचिव 


टिप्पण :- विधिक माप विज्ञान (सामान्य) नियम, 2011, भारत के राजपत्र, असाधारण, भाग 2, खंड 3, उपखंड (1) में 
अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 71(अ) तारीख 7 फरवरी 2011 द्वारा प्रकाशित किए गए थे और अंतिम बार 
अधिसूचना संख्या सा.का.नि. 536(अ) तारीख 7 अगस्त, 2025 द्वारा संशोधित किए गए थे। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 147 


MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION 
(Department of Consumer Affairs) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th November, 2025 


G.S.R. 875(E).—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) read with clauses (c), (f), (0), 0) and (s) of 
sub-section (1) of section 52 of the Legal Metrology Act 2009, (1 of 2010), the Central Government hereby makes the 
following rules further to amend the Legal Metrology (General) Rules, 2011, namely:— 


1. (1) These rules may be called the Legal Metrology (General) Sixth Amendment Rules, 2025. 
(2) They shall come into force on the 1“ day of April, 2026. 


25 In the Legal Metrology (General) Rules, 2011, in the Eight Schedule, after PART XII, the following PART shall 
be inserted, namely: — 


‘PART XIII 
EVIDENTIAL BREATH ANALYSER 


Part 1 


1. Scope.— (1) This specification applies to evidential breath analysers (hereinafter referred to as the “breath analysers’) that 
are quantitative instruments, which provide a measurement result of alcohol concentration in exhaled human breath and 
are used for the purpose of establishing compliance, for fighting against alcohol abuse and for advancement of public 
safety. 


(2) These instruments are “evidential” and are the principal means by which a definitive breath alcohol measurement is 
obtained. 


(3) For the purpose of this specification, the term “alcohol” shall refer to ethyl alcohol or ethanol in a broader context, but, 
when dealing with test gas compositions, the exact chemical terminology for each substance shall be applied. 


(4) Breath analysers shall be equipped with the following special features, namely: — 


a) prohibit the displaying or reporting of results that do not represent the final measurement result; 

b) mandating the inclusion of a printing device; 

०) prohibiting operation of the analyser when no paper is detected in the printing device; 

d) requiring further printed information in addition to the final measurement result; and 

e) requiring final measurement results to be displayed and reported in terms other than the alcohol content in exhaled 


human breath (that is, physiological conditions such as percentage of blood or in terms of other quantities). 


(5) This specification shall enumerate the minimum metrological specifications and tests applicable to model approval of 
quantitative breath analysers and give guidance for establishing metrological specifications for initial and re-verifications. 


(6) The scope of this specification is limited to the types of breath analysers that use mouthpieces for sampling the breath. 
2. Terminologies.— 
A.— General metrology and legal metrology terms 


(i) Adjustment of a measuring system: The set of operations carried out on a measuring system so that it provides 
respective indications corresponding to given values of a quantity to be measured. 


(ii) Being in service (use): The operational life cycle of a measuring instrument after putting it in service, that is a 
measuring instrument in use, after repair, relocation or being rebuilt which shall be resold. 


(iii) Calibration: The operation that, under specified conditions, in a first step, establishes a relation between the quantity 
values with measurement uncertainties provided by measurement standards and corresponding indications with associated 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


measurement uncertainties and, in a second step, uses that information to establish a relation for obtaining a measurement 
result from an indication. 


(iv) Disturbance: The influence quantity having a value within the limits specified in this specification, but outside the 
specified rated operating conditions of the measuring instrument. 


Note: An influence quantity is a disturbance if the rated operating conditions for that influence quantity are not specified. 


(v) Experimental standard deviation: For a series of n measurements of the same measurand, the quantity s (gk) 
characterising the dispersion of the results and given by the following formula, namely:— 


With 4६ being the result of the k"" measurement and @ being the arithmetic mean of the n results considered. 
(vi) Fault: The difference between the error of indication and the intrinsic error of a measuring instrument. 
(vii) Fault limit: Value specified in this specification delimiting non-significant faults. 


(viii) Intrinsic error: The error of a measuring instrument determined under reference conditions as specified in clause (i) 
of sub-paragraph (4) of paragraph 6 of Part 2 ; 


(ix) Initial intrinsic error: The intrinsic error of a measuring instrument as determined prior to performance tests and 
durability evaluations. 


(x) Mandatory periodic verification: The reverification of a measuring instrument, carried out periodically at specified 
intervals according to the procedure laid down. 


(xi) Measurement error: The measured quantity value minus a reference quantity value. 


(xii) Measurement precision: The closeness of agreement between indications or measured quantity values obtained by 
replicate measurements on the same or similar objects under specified conditions. 


(xiii) Measurement repeatability: The measurement precision under a set of repeatability conditions of measurement; 
(xiv) Measurement reproducibility: The measurement precision under reproducibility conditions of measurement. 


(xv) Putting into service (use): The moment of the first use by the end-user of a measuring instrument for the purposes for 
which it was designed. 


(xvi) Repeatability condition of measurement: The condition of measurement, out of a set of conditions that includes the 
same measurement procedure, same operators, same measuring system, same operating conditions and same location and 
replicate measurements on the same or similar objects over a short period of time. 


(xvii) Reproducibility condition of measurement: The condition of measurement, out of a set of conditions that includes 
different locations, operators, measuring systems and replicate measurements on the same or similar objects. 


(xviii) Re verification: The verification of a measuring instrument after a previous verification. 


(xix) Sensitivity: The quotient of the change in an indication of a measuring system and the corresponding change in a 
value of a quantity being measured. 


Note 1: Sensitivity of a measuring system shall depend on the value of the quantity being measured. 

Note 2: The change considered in a value of a quantity being measured must be large compared with the resolution. 

Note 3: In the scope of this specification, sensitivity relates to the added substance which is not identical with the 
measurand. 


(xx) Significant defect: The event that has an impact on the properties or functions of the measuring instrument or a fault. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 149 


(xxi) Significant fault: The fault exceeding the applicable fault limit. 


(xxii) Stability of a measuring instrument: The property of a measuring instrument whereby its metrological properties 
remain constant in time. 


(xxiii) Uncertainty of a measurement: The non-negative parameter characterising the dispersion of the quantity values 
being attributed to a measurand based on the information used. 


(xxiv) Verification: The verification of a measuring instrument which has not been verified previously. 


(xxv) Verification of a measuring instrument: The conformity assessment procedure which results in the affixing of a 
verification mark or issuing of a verification certificate, or both. 


B. — Specific terms 


(i) Anatomical dead space: The dead space in that portion of the respiratory system, which is external to the alveoli and 
includes the air- conveying ducts from the mouth to the terminal bronchioles. 


(1) Alveolar air: The air contained in the pulmonary alveoli where the gaseous exchange takes place between the blood 
and the gas contained within the alveoli. 


(iii) Checking facility: The facility that is incorporated in a measuring instrument and enables significant defects to be 
detected and acted upon. 


(iv) Drift: The continuous or incremental change over time in indication due to changes in metrological properties of a 
measuring instrument. 


(v) End expiratory breath: The air considered sufficiently representative of alveolar air (as opposed to anatomical dead 
space). 


(vi) Evidential breath alcohol analyser (hereinafter referred to as the “breath analyser’): The instrument that measures and 
displays the breath alcohol mass concentration of exhaled human breath within specified error limits. 


(vii) Measuring mode: The clearly indicated mode in which the breath analyser shall make measurements at the rate 
normally expected in service and in which it shall meet the performance requirements of this specification. 


(viii) Memory effect: The effect on the true alcohol concentration of the sample caused by previous samples. 


(ix) Metrological test mode: The mode in which the breath analyser is subject to metrological control such as verification 
or adjustment: 


Note: In this mode, more information is available compared to the measuring mode (for example higher resolution, 
intermediate results, etc.), and access to maintenance and adjustment means is possible. 


(x) Plateau of alcohol concentration: The time period during exhalation when the alcohol content is considered to reach a 
nearly stable value. 


(xi) Portable evidential breath alcohol analyser (portable breath analyser): The evidential breath alcohol analyser intended 
for use in outdoor conditions (for example handheld devices generally powered by a battery). 


Note: In the scope of this specification, portable breath analysers are designated as use- 
case 3. 


(xii) Standard measurement cycle: The measurement cycle of a breath analyser consists of all steps necessary to obtain a 
valid result from starting the measurement to sampling, analysing, internal control procedures, calculation and displaying 
of the result. 


(xiii) Standby mode: The mode of the breath analyser whereby only certain circuits are energised in order to conserve 
power or prolong component life, or both, and to attain the measuring mode more rapidly than would be possible if 
starting from the switched-off state. 


(xiv) Stationary evidential breath alcohol analyser (stationary breath analyser): The evidential breath alcohol analyser 
intended only for use in a fixed location within buildings or places providing stable environmental operating conditions. 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note: In the scope of this specification, stationary breath analysers are designated as use-case 1. 


(xv) Transportable evidential breath alcohol analyser (transportable breath analyser): The easily transportable evidential 
breath alcohol analyser intended for use in mobile applications (for example in vehicles). 


Note: In the scope of this specification, transportable breath analysers are designated as use-case 2. 

C. — Software terms 

(i) Authenticity: The result of the process of authentication (passed or failed). 

(ii) Authentication: The checking of the declared or alleged identity of a user, process, or measuring instrument. 
Note: This shall be necessary when checking that downloaded software originates from the owner of the certificate. 


(iii) Cryptographic means: The means such as encryption or decryption with the purpose of hiding information from 
unauthorised persons, or hashes and signatures, to ensure integrity and authenticity. 


(iv) Error log: The continuous data file containing an information record of failures or significant defects that have an 
influence on the metrological characteristics of the measuring instrument. 


(v) Hash function: The function which maps values from a large domain into a smaller range. 


(vi) Integrity (of programs, data, or parameters): The assurance that the programs, data, or parameters have not been 
subjected to any unauthorised or unintended changes while in use, transfer, storage, repair or maintenance. 


(vii) Interface: The shared boundary between two functional units defined by various characteristics pertaining to the 
functions, physical interconnections, signal exchanges and other characteristics of the units. 


(viii) Sealing: The means intended to protect the measuring instrument against any unauthorised modification, 
readjustment and removal of parts or software. 


(ix) Software examination: The technical operation that consists of determining one or more characteristics of the software 
according to the specific procedure (for example, the analysis of technical documentation or running the program under 


controlled conditions). 


(x) Software identification: The sequence of readable characters (for example, the version number and checksum) that 
represents the software or software module under consideration. 


(xi) Transmission of measurement data: The electronic transportation of measurement data via communication lines or 
other means to a receiver, where they are further processed. 


(xii) User interface: The interface that enables information to be interchanged between the operator and the measuring 
instrument, or its hardware components, or software modules. 


Note: Examples are switches, keyboard, mouse, display, monitor, printer, touch—screen, software window on a screen 
including the software that generates it. 


D— Abbreviations, acronyms and symbols 


AC - Alternating current 

AM - Amplitude modulation 

ASD - Acceleration spectral density 

DC - Direct current 

EBA - Evidential breath alcohol analyser 
EM - Electromagnetic 

emf. - Electromotive force 

ESD - Electrostatic discharge 

EUT - Equipment under test 

From  - Nominal supply frequency 

IEC - International Electrotechnical Committee 


MPE - Maximum permissible error 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 151 


mg/L - Milligram per litre 

RF - Radio frequency 

RH - Relative humidity 

RMS _ - Root mean square 

Tamb—lowW - Low ambient temperature 

Tambp—high - | High ambient temperature 

TR - Reference temperature 

Unom - Nominal supply voltage 

Upmin  - Minimum battery supply voltage 

Upc - Nominal DC voltage 

B - Ethanol mass concentration in the gaseous phase 
y - Ethanol mass concentration in the liquid phase. 


Note: The abbreviations for software validation procedures are specified in clauses (ii) and (iii) of sub-paragraph (3) of 
paragraph 6 of Part 2 of this specification. 


3. Description of Instrument: (1) Schematic description: 


(i) An EBA provides a means for sampling and then measuring the alcohol content of a sample of end expiratory 
breath of a human being. 
(ii) The means for conveying the breath sample through the sampling system depends on the kind of alcohol sensor 


used in the specific EBA. 

(iii) | Incorporated into the sampling system is an alcohol sensor which analyses the breath sample and provides signals 
related to the concentration of alcohol. 

(iv) The sensor signals are then electrically processed to display the results of a measurement in mg/L or another 
prescribed SI unit. 

(५) Additionally, the EBA has a means to check whether the conditions for the acceptance of a breath sample are 
fulfilled. 

(vi) | The major components of an EBA include the following, namely:— 

(a) replaceable mouthpieces to hygienically conduct the breath sample into the EBA for analysis; 

(b) a hose to convey the breath sample through the sampling system or a sampling probe to convey a sub-sample of 
the breath sample through the sampling system; 


(c) a display to monitor the flowrate, time and volume; 

(d) sensor to measure the alcohol content of the breath sample; 

(e) a data system to process the measurement signal including an indicating device to display the results and messages; 
(f) an interface to an external data connection; 

(g) a control facility to initiate and check instrument operations; and 

(h) an adjustment facility to set the instrument operating parameters within prescribed limits. 


(2) Sampling and mouthpiece: 


(i) A specimen of an end expiratory breath sample from a continuous and uninterrupted expiration shall be analysed 
for alcohol concentration and the breath sample shall not be influenced by breathing techniques. 

(ii) The EBA shall be capable of being used under satisfactory hygienic conditions and the use of individually 
packaged, replaceable mouthpieces for each measurement shall be indispensable. 

(iii) | The mouthpiece shall comply with the requirements of clause (ix) of sub-paragraph (1) of paragraph 2 of Part 2. 


(3) Analysis: The EBA determines the alcohol concentration of the breath sample of end expiratory breath. Influences 
during the analysis caused by sampling or ambient conditions, or by both, shall be avoided. 
(4) Presentation and storage of the result: 


(i) On an EBA, the measurement results shall be presented on the display and secured for later access. 
(ii) This shall be achieved by either printing or storing the result in the instrument memory, depending on the model, 


as well as, the requirements mentioned in sub-paragraph (9) of paragraph 1 of Part 2. 


(5) Measurement cycle: A measurement cycle of an EBA consists of the following steps, namely:— 


a) preparation for the measurement or getting ready for sampling; 

b) sampling; 

०) analysis of the sample including internal checking operations; and 
d) presentation and storage of the result. 


Note: A complete measurement cycle shall consist of one or more breath samples. 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4. Units of measurement and decimal sign: (1) The EBA shall display or print or display and print measurement 
results in terms of mass concentration of alcohol in a specified volume of exhaled air. 

(2) The EBA shall be able to indicate the mass concentration in milligram per litre of exhaled breath (mg/L) at least in 
the metrological test mode. 

(3) The use of an equivalent unit of measurement is possible if the indication is in conformity with SI units. 

(4) The decimal marker on the display or printout shall be either a comma or a dot on the line. 


Part 2 
1. Metrological Requirements.— 


(1) Measuring range: 

(i) The measuring range of the EBA shall be from 0.00 mg/L to at least 2.00 mg/L. 

(ii) A higher upper limit of the measuring range shall be defined by the manufacturer. 

(iii) ©The EBA shall indicate when its upper limit of measurement is exceeded with the mention of the value of the 
upper limit for example “result > 2 mg/L”. 

(iv) The instrument shall fulfill the requirements of this specification for the complete specified measuring range. 


(2) Masking of low results: 


(i) A masking function shall be required which indicates 0.00 mg/L for measured mass concentrations equal to or less 
than a given value. 


(ii) This masking function shall be deactivated in the metrological test mode. 
(3) Scale interval: 
(i) For the indication of the result, the scale interval shall be 0.01 mg/L in the measuring mode. 


(ii) A measured value with three decimal places shall be truncated to two decimal places (for example a measured 
value of 0.427 mg/L is truncated to 0.42 mg/L). 


(ii) In the metrological test mode, the EBA shall display the result with a scale interval equal to 0.001 mg/L and this 
scale interval shall be used for metrological tests. 


(4) Multiple indicating devices: 

All indications (displays, printout, stored data or transmitted data) of the measurement results shall show the same value. 
(5) Durability of the EBA: 

(i) The provisions in sub-paragraphs (6), (7), (8), (9), (10) and (11) shall be met durably for the EBA. 


(ii) The EBA shall be designed to maintain stability of its metrological characteristics over a period of time which 
shall be at least till the verification period. 


(6) Maximum permissible errors: The following maximum permissible error shall apply within the rated operating 
conditions (specified in sub-paragraph (10)). 


a) Maximum permissible errors for type approval and initial verification: 


(a) The maximum permissible error, positive or negative, shall be 0.020 mg/L or 5 % of the reference value of mass 
concentration of alcohol, depending on whichever is greater. 


(b) If the upper limit of the measuring range is greater than 2.000 mg/L, the maximum permissible error shall be.— 
: — 0.9 mg/L for all mass concentrations of alcohol greater than 2.000 mg/L. 


(c) |The maximum permissible error as specified in the present sub-clause also apply to verification after repair or for 
mandatory periodic verification. 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 153 


(ii) Maximum permissible errors for re-verification and for EBA in service: 


(a) The maximum permissible error, positive or negative, shall be 0.030 mg/L or 7.5 % of the reference value of the 
mass concentration of alcohol, depending on whichever is the greater. 
(b) If the upper limit of the measuring range is greater than 2.000 mg/L, the maximum permissible error shall be.— 


“ — 1.35 mg/L for all mass concentrations of alcohol greater than 2.000mg/L. 


Table 1 - MPE for type approval, initial verification, re—verification and breath analysers in service. 


Serial Reference values for alcohol 
number concentration MPE of Paragraph MPE of Paragraph Comment 


B 1(6)() 1(6)01) 


(2) (3) (4) 
0.000 mg/L — 0.400 mg/L 0.020 mg/L 0.030 mg/L 


> 0.400 mg/L —2.000 mg/L 
5 % of B 7.5 % of B 
f_ 0.9 mg/L =f 1.35 mg/L Only applicable for 
> 2.000 mg/L enlarged measuring 
range. 


The fault limit shall be 0.020 mg/L. 


(iii) Fault limit: 


(7) Repeatability: 


(i) The repeatability of the instrument is expressed as the experimental standard deviation of a given number of 
measurement results. 


(ii) The experimental standard deviation for all mass concentrations shall be less than or equal to one-third of the 
maximum permissible error. 


(iii) The experimental standard deviation shall be calculated with the formula specified in clause (v) of sub-paragraph (1) 
of paragraph 2 of Part 1. 


(8) Drift: 


(i) Zero drift: Under reference conditions, the absolute value of zero drift shall not exceed 0.010 mg/L over a period of 
four hours. 


(ii) Short-term drift: Under reference conditions, the absolute value of short—term drift determined at the measurement 
level of 0.40 mg/L shall not exceed 0.015 mg/L over a period of four hours. 


(iii) Long-term drift: Under reference conditions, the absolute value of long—term drift determined every two weeks at 
the measurement level of 0.40 mg/L shall not exceed 0.020 mg/L in six months, using the same breath analysers. 


(9) Memory effects: 


(1) Memory effect with large differences in mass concentration: Under reference conditions the memory effect shall not 
exceed + 0.010 mg/L. 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) Memory effect with small differences in mass concentration: Under reference conditions the memory effect shall not 
exceed + 0.010 mg/L 


(iii) Effect of water vapor (condensation): Breath analysers shall be designed and manufactured such that their errors do 
not exceed the maximum permissible error specified in clause (i) of 
sub-paragraph (6) when repeatedly tested with wet test gas at the respective low ambient temperature condition as 
specified in clause (i) of sub-paragraph (10). 


(10) Operating conditions: 


(i) Physical influence factors: Breath analysers shall be designed and manufactured such that their errors do not exceed 
the maximum permissible error specified in clause (i) of sub-paragraph (6) under the following rated operating conditions, 
namely:— 


Table 2 — Minimum rated operating conditions. 


Condition Temperature 


Low (Tamp— | 0°C _ for stationary breath analysers. 

iow) —10 °C for transportable breath analysers. 
Ambient temperature —10 °C for portable breath analysers. 

High (Timb— | 40°C for stationary breath analysers. 


high) 45 °C. for transportable breath analysers. 
45 °C for portable breath analysers. 


Ambient relative humidity Up to 85 % at Tamb—nigh- 


(c) Atmospheric pressure 860 hPa — 1060 hPa. 
Stationary unit not expected to be subjected to vibration during routine use, 
therefore treated as a disturbance (see Table 4, clause e). 
Random vibration For transportable and portable breath analysers: 
10 Hz- 150 Hz,7ms *, 1 m’s *, -3 dB/octave. 


DC mains voltage As specified by the manufacturer 
AC mains voltage nom — 13 % to Unom+ 10% 
(g) AC mains frequency Snom — 2 % to fnom + 2 % 


All voltages between a new or freshly charged battery, down to the lowest 
Voltage of internal battery voltage at which the instrument functions according to the specifications 
given by the manufacturer. 


2 V battery | 9४-16 ५. 


24 V battery | 16 V—32V. 


Mole fraction of hydrocarbons (as 

methane equivalent) in the 0 umol/mol to 5 umol/mol. 
environment 

Note: Methane equivalent: The 

content of hydrocarbons shall be 

expressed in ppm, ) methane 

(CH4) equivalent. For the actual 

test, other hydrocarbons shall be 


Voltage of a road vehicle battery 


[भाग I1—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 155 


used and the necessary 
concentration of that hydrocarbon 
shall be recalculated by dividing 5 
ppm by the number of carbon 
atoms in the molecule. Methane 
equivalent is a value at the 


minimum rated operating 

conditions. 

Mole concentration of carbon 

dioxide in the exhaled air Up to 80 mmol/mol. 


Note: These provisions apply separately to each influence factor and to each error determination. 


(ii) Conditions of exhalation: For a representative measurement, certain conditions of exhalation (for example continuity 
and flow) shall be fulfilled. The breath analysers shall provide an error message if one or more of the following conditions 
are not fulfilled and the conditions, specified by the manufacturer shall comply with the following values, namely:— 


(1) exhaled volume: greater than or equal to 1.2 L; 
(II) flowrate: greater than or equal to 0.1 L/s; and 
(III) exhalation time: greater than or equal to 3 s. 


(11) Disturbances and physiological influence substances: 
(i) Disturbances: 


(1) Breath analysers shall be so designed and manufactured to ensure that when they are exposed to the disturbances 
indicated below:— 


(a) either significant faults do not occur; or 
(b) significant faults are detected and acted upon by means of a checking facility. 


(1). These provisions shall be applied separately to each individual cause of disturbance and each 
part of the measuring instrument. The choice of applicability of any of the provision is left to the manufacturer. 


(II) Table 3 specifies the disturbing phenomena and their maximum level to which the breath analysers shall be 
immune while being exposed during its operation. “Immunity” means that no significant fault will occur unless this fault 
is detected and acted upon. 


Table 3 - Breath analysers shall be immune to the disturbances specified hereunder during exposure and in operation. 


Disturbance Conditions 


Radiofrequency In the frequency range from 0.15 MHz to 6000 MHz 
(RF), Field strength 10 V/m; 80 % AM sinusoidal modulated 
electromagnetic 

fields 


Electrostatic Up to 6 kV contact discharge or 8 kV air discharge 
discharges 


Bursts on AC or Amplitude 1 kV 
DC mains supply | Repetition rate 5 kHz 
lines 


Surges on AC or Line to line Line to ground 
(d) DC mains supply | AC or DC mains 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


data and control 
lines 


Ripple on DC Ripple Sinusoidal harmonics 
mains electrical 


power port हे ह : ar 
Harmonic frequency 2, 3 or 6 times rectified origin frequency 
% 


Amplitude (Upeax— 2% 
peak/Upc) 


Mains Amplitude of the rated Duration 
supply voltage 
voltage 
dips and | DC Voltage dips 40 % 0.01 sand 1s 
short 70% 

५ 


inter— S : : 
है hort interruptions 0 % 0.001 s and 1 s 
ruptions 


and short Voltage variations 85 % 0.1 sand 10s 
variations 120 % 
Amplitude of the rated Duration 
voltage 
AC 


Voltage dips 0 % 0.5 and 1 cycle 25 cycles 
70% 


data and control : 
५ Unsymmetrical lines 
lines 


Line to line | Line to ground Shield to ground 
Surges on signal, 


“| “ iia 
_ — lr 
_— |. |. | 


1kV 
U, 


Battery voltage supply 


Electrical transient 


conduction along Pulse 2a 112V 112V 
supply lines from the 
10 V 


on—board battery of a [pulse 2 +20 V 


Pulse 3b 150 ४ 300 V 


Battery voltage supply Unom = 12 V Unom = 24 V 
Electrical transient 
conduction via lines 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 157 


| | Pulse b 40 V 80 ५ 


Note: Mains supply shall mean electrical power supply directly from a mains (non—local) network and shall not include 
use of the electrical power from transportable or mobile sources such as vehicle batteries or generators. DC mains shall 
not mean the DC provided by the output port of the AC to DC adapter applied for supplying the electrical power to the 
EBA. In this case the adapter is considered part of the instrument and thus the requirements for AC mains apply. 


(IV) Table 4 specifies the disturbance phenomena and their maximum level to which the breath analyers shall be 
exposed and testing for immunity shall occur after exposure. 


Note: “Immune” means that no significant fault will occur unless this fault is detected and acted upon. 


Table 4 — Disturbances to which breath analysers shall be immune after exposure. 


Disturbances Conditions 


Stationary breath} Transportable Portable breath analysers 
analysers breath analysers 


Mechanical | Height of fall 25 mm 50 mm m 
shocks 


Number of falls 
(on each bottom 


(b) 10 g, 6 ms, 2 Hz, in 3 axes, 1000 shakes for each axis 


Transportable 
Stationary breath} breath analysers Portable breath analysers 
Damp heat, analysers 
cyclic Temperature C C 
(condensing) Not applicable 


Storage —25 °C, 6 hours 
temperature | +70 °C, 6 hours 


(e) For stationary breath analysers: 10 Hz - 150 Hz, 1.6ms ~, 0. - ~, -3 dB/octave 


(ii) Physiological influence substances: Breath analysers shall be designed and manufactured to ensure that on their 
exposure to the physiological influence substances indicated below (quantities are given in clause (ix) sub-paragraph (5) 
of paragraph 6), the sensitivity shall be limited to the values given in the following Table. 


Table 5 — Physiological influence substances. 
Serial Number Sensitivity 


Interfering substance (Change (+) of indication in mg/L per vapour mass 
concentration applied in mg/L) 


(1) (2) (3) 


158 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Methanol 


Note: Director (Legal Metrology) shall decide additional substances to be tested. 


(iii) Optional disturbances expected in specific environmental conditions: For breath analysers to be used in specific 
environmental conditions which are not completely covered by the environmental conditions as specified in sub-paragraph 
(10) or this sub-paragraph as additional performance criteria concerning the specific conditions. 


The specific environmental conditions shall include the following, namely:— 


a) sandy or dusty environmental conditions similar to the conditions in dusty warehouses, during production of 
concrete and dusty outdoor regions; 

b) salt misty environmental conditions similar to those on board sea—going vessels; and 

०) water and moist outdoor conditions including light or heavy rain or occasional splashes of water similar to those on 


board smaller boats. 


Measures shall be taken to protect the breath analyers that become exposed to such more severe circumstances from 
becoming influenced or disturbed and to prevent any degradation of performance of the breath analysers. Breath analysers 
that are claimed to be able to operate as required under these more severe conditions shall be marked as such. Such breath 
analysers shall be so designed and manufactured that after exposure to one of the disturbances indicated above, either 
significant faults do not occur, or significant faults are detected and acted upon by means of a checking facility. 


Table 6 specifies optional disturbing phenomena and their maximum level which the breath analysers shall be able to 
withstand. 


Table 6 — Optional disturbance expected in specific environmental conditions. 


Cyclic temperature variation between 30 °C and 65 °C, maintaining thefollowing conditions, 
namely:— 


(I) Relative humidity: less than 25 % 
Sand and dust 


(I) Air velocity: 3 m/s 
(11) Particle concentration: 5 g/m? 


(IV) Composition of the particles 


Temperature of environment and salt solution: 35 °C Mass fraction of NaCl of the salt 


solution: (5 + 1) % Relative humidity of the test atmosphere: > 85 % 


(0) Salt mist Salt solution to be nebulised to such an amount that it will condense with a rate of (1 to 2) 


mL/ hour per surface of 80 cm? 


Test level index 


Test condition According to the protection class 


2. Technical requirements.—The technical requirements for breath analysers are divided into the following two sections, 
namely:— 


(1) basic technical requirements; and 
(2) optional technical requirements. 


All EBAs shall fulfil the basic requirements. The optional requirements shall only apply when an EBA is equipped with 
these extra functions or functionalities (for example a printer). 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 159 


(1) Basic technical requirements: 
(i) Presentation of the measurement result: (a) Indicating device: 
(1) Results either displayed or printed shall be reliable, easy to read and unambiguous under normal conditions of use. 


(1) All indications (displays, printout, stored data or transmitted data) of one measurement result shall show the same 
value. 


(11) On displays, the result of the measurement shall be presented in digital format by means of aligned figures. The 
height of the figures on the display shall be equal or greater than — 


(A) 5 mm for illuminated displays, and 

(B) 10 mm in all other cases. 

(IV) The unit of measurement or its symbol shall appear in close proximity to the result with characters at least 3mm high. 
(V) The characters shall be easily readable in all ambient light conditions. 

(VI) If the characters are not illuminated the display shall have an illumination device. 

(VII) It shall not be possible to confuse a zero indication prior to the subject sample measurement, and a subject result. 


(b) Availability of measurement results: (I) It shall be possible to retain the results in a readable or accessible form for at 
least fifteen minutes. 


(1) If other measurements shall be performed during this period, the previous result shall be accessible without ambiguity. 


(III) If this requirement shall only be met by printing the results, the absence of paper in the printer shall prevent further 
measurements from being made. 


(c) Presentations when in metrological test mode: 


When the breath analyser is in metrological test mode, the indications and printed information during this mode shall be 
clearly and unambiguously distinguishable from those during the measuring mode. 


(ii) Protection against fraud: (A) A breath analyser shall have no characteristics likely to facilitate its fraudulent use, either 
by accidental or by deliberate means when using the instrument in the normal manner. 


(B) The possibilities for unintentional misuse shall be considered in the construction (hardware and software) to reduce 
them to a minimum. The following aspects shall be taken into account, namely: — 


a) access to the metrological test mode shall be restricted; 
b) it shall be impossible to make any adjustments without breaking the sealing; 
०) it shall be possible to make any adjustments via the software only in the metrological test mode. 


An EBA and its software shall be designed and constructed to minimise the risk of unintentional, accidental, or intentional 
misuse. 


(iii) Checking operations: When powered on, the EBA shall automatically check its correct operation (for example 
checksums, watchdogs). When any defect or an error signal is detected, the instrument shall display an error message and 
shall not allow any further measurement. The EBA shall check correct operation automatically before and after each 
measurement. 


(iv) Warm—up time: Under reference conditions (clause (i) of sub-paragraph (4) of paragraph 6), the breath analysers 
used in different use-cases shall be capable of attaining the measuring mode after being switched on in a time not greater 
than the warm-up times specified in the following Table. 


160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Table 7 - Warm-up times for different use-cases. 


Serial Reference to definition 


Number analyser 


clause(xiv) of item B of paragraph 2| Use-case 1: stationary EBA 
of Part 1 


clause(xv) of item B of paragraph 2 | Use-case 2: transportable EBA 
of Part 1 


clause(xi) of item B of paragraph 2 | Use-case 3: portable EBA 
of Part 1 


Breath analysers equipped with a standby mode shall be capable of returning to a measuring mode in five minutes from 
the standby mode. 


(v) Availability for measurement: From the moment the EBA indicates that it is ready to receive an exhalation, it shall be 
available for at least one minute. The EBA shall indicate its readiness to start a measurement and shall not perform 
measurements until it is ready to do so. When after a specified period of time the instrument is no longer ready to perform 
measurements, it shall indicate this status. 


(vi) Power supply duration of internal batteries: If a portable EBA is powered only by internal rechargeable or none— 
rechargeable batteries, it shall be able to perform at least fifty individual measurements at reference conditions followed 
by twenty individual measurements at —10 °C without requiring recharge or exchange of the batteries when used within 
the rated operating conditions. 


(vii) Continuity of the exhalation: (1) The EBA shall monitor the continuity of exhalation and shall give an indication if 
the flow of exhaled air is interrupted between the beginning of the forced exhalation and the end of the sampling. 


(1) An audible or visual signal shall be given to indicate the continuity of the exhalation. 


(I) The exhalation shall be considered interrupted if the flow falls below the minimum value specified in clause (ii) of 
sub-paragraph (10) of paragraph | of Part 2. 


(viii) Alcohol in the upper respiratory tract: (I) The EBA shall be equipped with a function which automatically detects 
whether the measurement result is affected by the presence of alcohol in the upper respiratory tract (also called residual 
mouth alcohol). 


(I) The technical documentation shall clearly describe the method that is applied in the respective breath 
analyser. 


Note: Examples of possible solutions are given in Annexure B, and the basic requirements for a corresponding 
test performance are described in sub-clause (b) of clause (vi) of sub- paragraph (5) of paragraph 6. 


(ix) Mouthpieces: The EBA shall be equipped with mouthpieces for sampling. The following requirements shall apply for 
mouthpieces, namely:— 


a) the use of a mouthpiece for sampling shall be mandatory (clear instructions on how to insert and use the 
mouthpiece shall be given in the manual); 

b) it shall be possible to replace the mouthpiece easily; 

०) it shall not be possible to inhale air from previous usages (air from the sampling system) of the EBA; 


d) the back pressure of the EBA shall not exceed 25 hPa at a flowrate of 0.2 L/s, when measured at the inlet of the 
mouthpiece with the mouthpiece connected to the EBA; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 161 


e) the mouthpiece shall prevent droplets and particles from entering the sampling system of the EBA. 


(x) Software: The whole software of the EBA shall conform to these requirements and if the software of the EBA is 
separated into parts, each part shall separately conform to the same. 


(a) Software identification: (1) The software of the EBA shall be unambiguously identified with its version number and 
by the result of a hash function or by a checksum. 


(1) =‘ The identification shall be inextricably linked to the software itself and shall be calculated, then presented or 
printed, on command or displayed during operation or at start—up. 


(I) The software identification and all its parts shall be stated in the model approval certificate or the certificate of 
conformity. 


(b) Correctness of algorithms and functions: The measurement result and any accompanying information shall be 
displayed, recorded or printed, or both, correctly. The measuring algorithms and operations of an EBA shall be 
functionally correct. It shall be possible to examine the algorithms and functions by means of an appropriate validation 
method (for example metrological tests, software tests or software examination). 


(c) Protection of software against fraud: 


For protection against fraudulent use, the following requirements shall be fulfilled, namely:— 


(1) the software shall be secured against unauthorised modification, loading, or changes by swapping the memory 
device; 


(1) ~—in addition to mechanical sealing, technical means shall be necessary to secure breath analysers having an 
operating system or an option to load software; 


(II) software protection comprises sealing by mechanical, electronic and/or cryptographic means or a combination 
thereof, making an unauthorised intervention impossible or evident; 


(IV) only clearly documented functions shall be allowed to be activated through the user interface and shall not 
facilitate fraudulent use; 


(V) for the type approval procedure, the manufacturer of the measuring instrument shall declare and document all 
program functions that shall be activated through the user interface and shall state about the completeness of the 
documentation of these functions; 

(VI) _ no hidden functions shall exist; 


(VI) parameters that fix the characteristics of the breath analyser shall be protected against modification; and 


(VII) if necessary for the purpose of verification, displaying or printing of the current parameter settings shall be 
possible. 


(d) Detection of significant defects: (I) For significant defect detection, checking facilities shall be implemented into 
the EBA. 


(1). 116 software shall be checked at least at instrument start-up or boot-up and if a change in software occurs, it shall 
be detected by the EBA. 


(I) The EBA shall abort the current measurement and prevent the use of the EBA for further measurements. 
(IV) A detected significant defect shall be registered in an error log. 
(e) Interfaces: If the EBA is equipped with interfaces, the following requirements shall be fulfilled, namely:— 


(1) the functions, parameters and measurement results shall not be inadmissibly influenced by commands received via 
interface; 


(1) there shall be an unambiguous assignment of each command to all initiated functions or data changes in the software; 


(II) only allowed and documented commands shall be permitted to activate functions through the interfaces. 


162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(f) Maintenance and verification of breath analyser software: (I) Installation of software in an EBA in use shall be 
considered as — 


(A) a modification of the EBA, when exchanging the software with another updated and approved version; or 
(B) a repair of the EBA, when re-installing the same version. 


(I) The software of an EBA shall not be modified or installed via any interface or by other means without 
breaking the sealing. 


(11) After installation or modification of the software of the EBA, the instrument shall not be used until a 
verification of the EBA has been performed and the sealing has been renewed. 


(g) Software documentation: In addition to the general documentation required in sub-paragraph (2) of paragraph 6 the 
manufacturer shall submit the following documentation, namely:— 


(I) description of the software and the manner of fulfilling, including,— 
(A) the list of software modules that perform the functions; 


(B) the description of the software interfaces that perform the functions and of the commands and data flows via this 
interface: 


(C) the source code which shall be made available to the laboratory if a raised risk level (Level B) is required; 


(D) list of parameters to be protected and description of the means of protection; 


(688) description of the system configuration and minimal required resources; 

(I) description of the security means of the operating system (password, if applicable); 

(IV) description of the software sealing method; 

(V) overview of the system hardware, for example topology block diagram, type of computer or type of 


network and where a hardware component performs the functions responsible for measurement, it shall also be identified; 


(VD description of the accuracy of the algorithms (for example filtering of A/D conversion results, calculation 
of the result or rounding algorithms); 


(VII) description of the user interface, menus and dialogues and commands that communicate through the 
interfaces shall be documented; 


(VIII) description of the software identification including the description of all encryption means (if any) and 
instructions for obtaining the identification from an instrument in use; 


(IX) list of commands of each hardware interface of the EBA; 
(X) list of durability errors that are detected by the software and a description of the detecting algorithms; 
(XI) description of the datasets stored or transmitted (if applicable); 


(XII) if fault detection is realised in the software, a list of faults that are detected and a description of the detecting 
algorithm; and 


(XIII) if an audit trail is realised in the software, a description on how to access the audit trail. 


(2) Optional technical requirements: The EBA shall be fitted with one or more of the following options which shall be 
either prescribed or shall be a feature of the construction chosen by the manufacturer. 


(i) Durable recording of measurement results: 


(a) Printing device: The EBA shall be fitted with a printing device (internal or external) and if this device is used 
for enforcement, the following requirements shall apply, namely:— 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 163 


(I) the minimum height for the figures on the printout shall be 2 mm; 

(1) the printout shall contain the following information, namely:— 

(A) instrument reference; 

(B) date and time of measurement; 

(C) measurement results and their units; and 

(D) identification on the printout of the person subjected to test; 

(III) the printed scale interval shall comply with the requirements defined in sub-paragraph (3) of paragraph 1; 


(IV) the printing device shall be fitted with checking facilities which enable significant defects to be detected and acted 
upon. “Act upon” means that a warning shall be given or that the instrument shall not provide any printout of the 
measurement result. The following shall be checked: 


(A) presence of paper and ink (if applicable); 
(B) the status of the printer and its readiness for operation; 


(V) when the internal printing device is exposed to the disturbances mentioned in sub-paragraph (11) of paragraph 1, 
either significant faults do not occur, or significant faults are detected and acted upon by means of a checking facility; 


(VI) the data transmission to external printing devices for enforcement purpose shall comply with the requirements of sub- 
clause (b). 


(b) Storage and transmission of data: The EBA shall store measurement data for further enforcement applications or 
transmit measurement data before they are used for enforcement purposes and in such cases, the following requirements 


shall apply. 
(1) The measurement result stored or transmitted shall contain all the information necessary for future enforcement 
use. 


(11) Measurement shall be stored or transmitted automatically when the measurement is completed. When the final 
measurement result derives from a calculation, the individual measurement results that are necessary for the calculation 
must be automatically stored or transmitted with the final result. 


(III) The EBA shall have sufficient permanency to store the data until it is no longer required for enforcement purposes. 
Storage capacity shall be at least 1000 measurements. It is permitted to delete stored data, but this shall not be possible in 
normal use. Data shall be deleted in one of the following ways, namely:— 


a) when the memory capacity is reached, data is deleted in the same order as the recording order; 
b) deletion is carried out after a special manual operation that shall require specific access rights. A warning shall be 
given before data is deleted. 


Note: Other regulators shall contain strict limitations for the deletion of stored measurement data, which shall be 
applicable. 


(IV) The stored or transmitted data shall be protected by hardware or software means to guarantee the authenticity and 
integrity of data and also guarantee the correct information about the time of measurement. 


Note: The authenticity and integrity of data shall be protected for example by generating an electronic signature for each 
data set. 


(V) The software that displays or further processes these data shall check the time of measurement, authenticity and 
integrity of the data. If an irregularity is detected, the data shall be marked as unusable. 


164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(VI) If data is transmitted from the EBA (secure environment) to an external environment, the risk level for the 
transmission and storage of data shall be required and raised risk levels shall require the application of cryptographic 
methods. 


Note: It is appropriate to require a raised risk level when considering an open network. 


(VII) The software that displays or further processes the transmitted data for enforcement purposes shall be secured and 
shall check the authenticity and integrity of the data. 


(VIII) The measurement shall not be inadmissibly influenced by a transmission and the loss of measurement data shall be 
avoided by stopping the measurement process and this information shall be easily accessible for the user (for example in 
the manual, or marked on the instrument) and the EBA shall give an appropriate error message. 


(ii) Redundancy: The manufacturer shall — 


(1) define a measurement cycle with more than one breath sample; or 
(1) provide redundant measuring sensors within an EBA. 


The requirements specified in the following sub-clauses shall apply. 
(a) Configuration of the measuring instrument: The following shall be required, namely:— 
(I) two independent measuring systems; or 


(1) two or more measurements for a standard measurement cycle, either consisting of repeated breath samples or a check 
with a test gas as part of the measurement cycle. 


In such cases, the measuring instrument shall be configured with the following options, namely:— 


(A) The EBA shall be equipped with two independent measuring systems for ethanol concentration and depending on the 
specified measurement cycle, shall either be used for measurements of the same breath sample or in combination with a 
two-measurement cycle. Each measuring system shall comply with the requirements concerning precision and accuracy. 
Any disturbance of one measuring system shall not have any effect on the other measuring system larger than the 
maximum permissible error. 


(B) The EBA shall require the use of a certified reference gas to verify the good operation of the analytical system within 
a short period of time. 


(C) The EBA shall be configured with a measurement cycle requiring more than one separate breath sample, for example 
a two—measurement cycle. 


Note: General information about a two-measurement cycle with separate breath samples shall be found in Annexure B. 


(b) Measurement results: 
The results generated shall comply with the following requirements. 


(1) As configuration with two independent measuring systems: 


(A) Each measuring system shall fulfill the requirements of clause (i) sub-paragraph (6) of paragraph | of Part 2 for 
maximum permissible error independently. 


(B) When applied within a two-measurement cycle with two independent breath samples, the difference between the 
interim result of the first breath sample and the interim result of the second breath sample shall be smaller than twice the 
MPE of clause (i) sub-paragraph (6) of paragraph | of Part 2 for the lower of both the interim results. 


(1) As configuration with a measurement with certified reference gas: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 165 


The difference of the measured result of the reference sample compared to the certified concentration value of the 
reference gas shall be smaller than the maximum permissible error of the device for the certified concentration value of the 
reference gas. 


(11) As configuration with multiple breath samples for a measurement cycle: 


(A) The EBA shall compare the parameters and results of each breath sample of the measurement cycle. Director (Legal 
Metrology) shall define the limits for the allowed variation between the breath samples regarding concentration, volume 
and exhalation time 


Note: When defining the limits of variation between consecutive breath samples, the natural variation of the breath sample 
from a person shall be taken into account. Differences in alcohol concentration greater than a specified limit might be 
interpreted as an indicator of invalid measuring conditions. Differences in exhalation time and/or volume greater than a 
specified limit might be taken as an indicator that the measuring conditions are not comparable. 


(B) the number of breath samples to be measured and how the final result is determined out of the measurement result for 
each breath sample shall be prescribed by Director (Legal Metrology) 


Note: Different approaches exist to calculate the final result of a measurement cycle. This might be the lowest measured 
value, the mean value, or another method. 


(C) shall prescribe which details of the multiple measurements shall be given on the printout. 


(D) If these multiple breath samples are also used for the detection of alcohol in the upper respiratory tracts, either the 
requirements of sub-paragraph (1) or sub-paragraph (3) of paragraph 2 of Annexure B shall apply. 


3. Operating instructions: (1) Instruction manual: 
An instruction manual for users shall be made available for each individual instrument. 
The instruction manual shall be in the official language and easily understandable and shall include — 
a) Operating instructions, including instructions for the mouthpiece (for example hygienic aspects of use); 
b) maximum and minimum storage temperatures; 
c) rated operating conditions; 
d) warm-up time after switching on the electrical power; 
e) all other mechanical and electromagnetic environmental conditions; 
f) mechanical and electromechanical environment classes; and 
g) safety and security conditions. 


(2) Additional instructions: The EBA shall conform to the standards for electrical safety as specified in this Part for 
compressed gases. Manufacturers shall stipulate in their operating procedures that the person subjected to the test shall not 
introduce anything in their mouth for at least fifteen minutes prior to the collection of a breath sample. 


4. Inscriptions and sealing.— (1) Inscriptions: The EBA shall be marked with a tamper-evident label on a visible part of 
the instrument with the following information, namely:— 


(i) mandatory on the label in all cases: 


a) manufacturer’s trademark or corporate name; 
b) type designation or model number; 

c) type or model approval mark; 

d) serial number of the instrument; 


e) year of manufacture; 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


f) details of the electrical power: 

(I) in the case of mains power: the nominal mains voltage, frequency and power required; 

(II) in the case of power by a road vehicle battery: the nominal battery voltage and power required; 
(III) in the case of an internal removable battery: the type and nominal voltage of the battery; 


(ii) mandatory either on the tamper-evident label, or in the instruction manual if the size of the EBA is not sufficient: 


a) measuring range; 
b) ambient temperature range. 


Note: Software identification shall be displayed on demand through the indicating device 


(2) Sealing: Effective sealing devices shall be provided by the manufacturer on all parts of the breath analyser that are not 
materially protected in another way against operations liable to affect its accuracy or integrity and applies to — 


(i) adjustment means; 
(ii) replacement of specific parts, if this replacement is expected to change the metrological characteristics; and 
(iii) software integrity. 


5. Metrological Controls.— (1) Legal metrological control consists of the whole of legal metrology activities including 
type evaluation initial, and re-verification. 


(2) Every test is subject to uncertainty and the uncertainty of the test method shall be taken into account in the decision 
on the applicability of the test method. 

6. Pattern evaluation.— (1) Instruments submitted for type evaluation: 

(i) Type evaluation shall be carried out on at least one instrument, which represents the definitive type. 


(ii) The evaluation shall consist of the examination and tests specified in sub-paragraphs (2) to (5) of paragraph 6 and if 
applicable, the tests specifiedin sub-paragraph (6) thereof also. 


(iii) | The applicant shall supply at least one production sample of the instrument for type testing. 


(iv) गा order to accelerate the test procedure, the testing laboratory shall carry out different tests simultaneously on two 
instruments and in such case, the testing laboratory shall ensure that all submitted instruments are in conformance to type. 


(v) All accuracy and influence tests shall be performed on the same instrument, but disturbance tests shall be carried out 
on one or two additional instruments, whichshall also be submitted beforehand for the accuracy tests. 


(vi) Ifa unit does not pass a specific test and as a result has to be modified or repaired, the applicant shall carry out this 
modification to all instruments supplied for testing. 


(vii) If the testing laboratory has sound reasons to conclude that the modification shall have a negative influence on 
tests that already had a positive result, these testsshall be repeated. 


(2) Documentation: 


(1) The documentation submitted with the application for type approval shall include the following, namely:— 
०) a description of its general principle of measurement; 

d) a list of the essential sub-assemblies, components with their essential characteristics; 

e) mechanical drawings; 

f) electric or electronic diagrams; 

g) installation requirements; 

h) security sealing plan; 

i) panel layout; 

D test outputs, their use and their relationships to the parameters being measured; 

k) operating instructions that shall be provided to the user; 

1) documents or other evidence that support the assumption that the design and characteristics of the measuring 


instrument comply with the requirements of this specification; and 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 167 


m) a print sample, if applicable. 


(I) ‘If the EBA is equipped with a printing device, the manufacturer shall provide information about the quality of the 
printing paper to fulfil the requirements of readability. 


(I) 1 the testing laboratory deems it necessary, it shall require more detailed documentation, either to be able to 
study the quality of the instrument, or to be able to document in sufficient detail the approved type, or both. 


(3) Examination and tests: Examination and testing of instruments are intended to verify their compliance with the 
requirements of paragraphs | to 4 of Part 1 and paragraphs | to 4 of this Part. The examination and tests shall cover all the 
applicable requirements of paragraphs 3 and 4 of Part | and paragraphs | to 4 of this part. 


(i) Visual examination: The instrument shall be given a visual inspection to obtain a general appraisal of its design 
and construction and the documentation shall be studied and in particular, the following aspects shall be examined, 
namely:— 

a) units and decimal sign; 
b) measuring ranges; 

c) scale intervals; 

d) presentation of the result; 
e) protection against fraud; 
f) checking operations; 

(g) software; 

(h) inscriptions and sealing; 
(i) operating instructions; 


(j) suitability for testing;and 
(k) if applicable,— 


(1) printing device; 
(II) storage of measurement results; and 


(I1])Transmission of data. 


(ii) Software validation: The validation procedure of the software related functionalities of Breath analysers is given in the 
following. 


Table | - Software validation procedures. 


Chapter Validation Examination Comments 
Procedure level 


If high conformity (level B) is 
required, alsoperform CIWT. 

If high conformity (level B) is 
required, also perform CIWT/ 
SMT. 


: : TS Only a low risk of misuse is 
Prevention of misuse AD + VFTSw BeatEd 


Only a low risk of fraud 
Fraud protection AD + VFTSw assumed 
AD + VFTSw 
AD + VFTSW 


M 1 sof AD+VFTSw+ 
aintenance of software VETM 


Software identification AD + VFTSw 


Correctness of algorithmsand 


f : AD + VFTSw 
unctions 


Le | 
For verified update procedures. 
wie A 
Les] AD + VFTSw For storage of data only with the 
Storage of data EBA. 


AD + VFTSw + If required for storage inunsecure 
storages. 


168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


; ; TS If high conformity (level B) is 
82206: 24 SNE ee एफ A required,also perform SMT. 


न a AD + VFTSw + Transmission into open systems, if 
11. ransmission of data CIWT/SMT required 


Notel: The SMT validation procedure will be applied only in exceptional cases when the functions of a software module 
shall not be examined exclusively on the basis of written information (validation procedure CIWT). It is appropriate and 
effective in the verification of dynamic measurement algorithms. 


Note2: The abbreviations for software validation are specified in Table 2. 


Table 2 - Abbreviations for software validation. 


Scie Abbreviation Description Application Daan 
level: 
(5) 
Analysis of the 
documentation and validation 
of the design 
Validation by functionaltesting A 


Correctness of the algorithms, 
uncertainty,compensating and 
correcting algorithms 


of metrological 
functions 


(normal level) 


Validation by functionaltesting | Correct functioning of 
VFTSw of software communication, indication,fraud 
functions protection, protection against 
operating 
errors, protection of parameters, fault 
detection 


Code inspection and 

All purposes 
walkthrough B 
(raised level) 


All purposes when input and output 
shall clearly be 
Specified. 


Software module testing 


Note: For detailed information about validation procedures and examination levels the international standard D 31 
of International Organization of Legal Metrology shall be referred. 


(iii) Operational tests: The instrument shall be submitted to the performance tests specified in sub-paragraph (5) of 
paragraph 6 to determine its correct functioningunder various conditions and influence factors. 


(4) Test conditions and test gas generator: 


(1) Reference conditions: Unless otherwise specified in the test conditions, the following Table outlines the ambient 
conditions that shallbe maintained during the testing. 


Table 3 — Reference conditions 


Serial Number | Condition Range of nominal value Maximum variation during 
each test 


(3) 


Ambient temperature: 23 °C +5°C 


Ambient relative humidity: 50 % + 30 % 


5°C in total with a drift of less 
than 3°C per hour 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 169 


Ambient pressure: 860 hPa to 1060 hPa 20 hPa (not applicable to long 
term drift tests) 

0 umol/mol to 5 umol/mol total 

volume fraction (as methane 


Concentration of hydrocarbonsin 


the environment : 
equivalent) 


AC mains voltage and Nominal values specified in Table 2] Within the nominal values 
frequency (if appropriate) of clause (i) of sub-paragraph (10) | specified in Table 2 of clause 
of paragraph 1. (1) of sub-paragraph (10) of 
paragraph 1. 


Note: Throughout this specification “reference conditions” refers to ambient conditions. 


(ii) Characteristics of human breath: Human breath containing alcohol shall be considered as corresponding to the 
following characteristics, namely:— 
(a) evolution of the flowrate curve during the breath exhalation: increasing and decreasing flow rates during exhalation; 


(b) evolution of the alcohol concentration during the breath exhalation: increasing alcohol concentration during forced 
exhalation in an breath analyser to a characteristic plateau which represents the mass concentration in the end—expiratory 
breath; 


(c) breath temperature of 34 °C; 


(d) relative humidity of 95 %; and 
(९) volume fraction of CO,: up to 50 mmol/mol. 

(iii) Test gas generator: The test gas generator shall be able to deliver a test gas with the target value of the mass 
concentration with an uncertainty less than or equal to one third of the maximum permissible error. Taking into account the 
duty cycle of the test gas generator, the tests shall be conducted with the maximum frequency permitted by the breath 
analyser. 

(a) Characteristics of test gas: Unless otherwise specified, the test gas injected without interruption into the breath 
analyser shall be characterised by the parametric values given in the following Table. Regarding the humidity and CO, 


content, the exceptions specified in Table 6 shall be considered at the respective tests. 


Table 4 — Reference gas conditions. 
Serial Parameter Nominal value with allowed deviation 
1. Delivered volume 21,+ 0.31, 
3. T ०. f fi Cc 
7. 


Number 


According to the respective test (0.4 mg/L if not 
otherwise specified) with a deviation from the target 
value of + (2/3 maximum permissible error) 


4 Ethanol concentration 


2. Total duration of the injection (into the EBA) Greater than or equal to 5 s 
5 


बलि जो Relative humidity of the gas 95 % +5 % (without condensation) 
Grek Air containing insignificant concentrations of impurities 
arrier gas हि C 
with a mole fraction of CO2 of: (50 +5 ) mmol/mol 


(0) Capabilities of test gas generator: (I) For the different tests, the test gas generator shall be of one of the two 
following types, namely:— 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(A) type 1: the test gas generator delivers test gases with constant mass concentrations of alcohol; 


(B) type 2: the test gas generator delivers a test gas which fulfils the breath profile specified in clause (ii) of sub-paragraph 
(4) of paragraph 6. 


Note: For the complete testprogram, both types are needed. 


(II) Table 5 classifies the features of the different test gas generators and simplified means stated in this 
specification. 


(III) In the following clauses, compressed dry gases shall also be covered by the term “test gas generator”. 


(IV) Table 5 is not intended to exclude the enhancement of advanced generator types with more features than currently 
marked or shown. The development of new combinations of features shall not be hampered with this table. 


(V) Test reports shall indicate which generator and, if applicable the applied enhancements for this generator, was used for 


each test. 
Table 5 — Generator types and features. 
Simplified 


means—type | 
without CO2 


Type 2 Type | 
generator generator 


Feature 


without 
(०02 
(3) (4) (7) 


Cay to generate profiles जा दिआओ 
defined in sub-paragraph (2) of 
paragraph 4 


Gas temperature: 34 °C + 0.5 °C Applicable | Applicable Applicable 


3. Relative humidity Applicable | Applicable Applicable 
range: 95 % +5 % 
4. Mole fraction CO2 :(50 +5) Applicable | Applicable Applicable 
mmol/mol 
Raalieation ot मॉीलिला 109 125 Applicable Applicable Applicable Applicable] Applicable 


Note: For certain tests, the testing procedures shall specify the use of one of the specific types indicatedabove. 


(VI) Annexure A provides information about the reference principles to be used and examples for test gas generators. 


(VII) To test the capability of the EBA to make measurements on the end expiratory breath, the test gas generator used by 
the laboratory shall be capable of delivering test samples with the specification of sub-clause (a) of clause (iii), but with 
flowrate and alcohol profiles described in sub-paragraph (2) of paragraph 4 of Annexure A. Test gas generators with the 
feature of generating flow and alcohol profiles are described here as a type 2 gas generator. 


(VIII) (A) For the complete test program, the type 2 generator shall be sufficient but for certain tests the use of test gases 
deriving from a type | generator (constant alcohol concentration) is allowed, or even by more simplified means (dry gases 
in cylinders). 


(B) Such means shall consist in the use of dry or wet gases generated by simple test means (for example the absence of 
CO, in test gases, constant mass concentration during injection). 


(C) Table 6 shows an overview in which simplified test gases are allowed to be used for each test. 


(IX) The test report shall indicate for each test the kind of test means used and the test gas parameters applied and shall 
also indicate the details of use of other gases and manner of establishing their equivalence with thereference gases. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 171 


Table 6 - Overview: use of simplified means. 


Serial Gases 
T Dry gases 3 
est clause without CO2 Remarks 


allowed 

Maximum permissible 
The humidity 
in breath might 
also cause a 
drift. 
Therefore, 
only wet test 
gases shall be 
used here 


Sub-clause (a) of clause (v) of 
errors and 


sub-paragraph (5) repeatability 


Sub-clause (b) of clause (v) of 
sub-paragraph (5) 


Sub-clause (c) of clause (v) of Memory effects 
sub-paragraph (5) 


Sub-clause (a) of clause (vi) sub- 
paragraph (5) Variations of the test 
gas parameters 


Sub-clause (d) of clause (v) of Effect of water vapour Applicable 
sub-paragraph (5) (condensation) 


Dry gases are 
Applicable] Applicable | allowed 

provided that 
the parameters 
of the test gas 
(flow, alcohol 
concentration 
profiles) shall 
be modified 
accordingly. 


Sub-clause (b) of clause (vi) of Alcohol in the upper Applicable 


sub-paragraph (5) respiratory tract 


Sub-clause (a) of clause (vii) of Temperature test (dry 
sub-paragraph (5) heat and cold) 


Sibeolausedb) शतक जी हो Damp heat, steady state ae Applicable 
(non— 
Applicable 


Applicable 


sub-paragraph (5) condensing) 


Sub-clause (c) of clause (vii) of Static atmospheric Applicable 


sub-paragraph (5) pressure 


Sub-clause (d) of clause (vii) of Random vibration Applicable | Applicable (i) Dry gases or 
Sub-clause (e) of clause (vii) of DC mains voltage Applicable | Applicable CO2 are 
Sub-clause (f) of clause (vii) of AC mains voltage Applicable | Applicable combination 
Sub-clause (g) of clause (vii) of AC mains frequency Applicable Applicable preliminary 
Sub-clause (h) of clause (vii) of Low voltage of internal Applicable Applicable test performed 
Sub-clause (i) of clause (vii) of Power supply duration Applicable Applicable 

sub-paragraph (5) test peer reer | (ii) This shall 


172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


fon 


Sub-clause (j) of clause (vii) of Voltage ee or Applicable] Applicable renee ore 
road vehicle repeatability 
sub-paragraph (5) : 
battery test defined in 
Sub-clause (k) of clause (vii) of Hydrocarbons in the Applicable Applicable sub-clause (a) 
sub-paragraph (5) environment of clause (v) of 
sub-paragraph 
(5). 7 
Sub-clause (1) of clause (vii) of Raised fraction of CO2 Applicable 
sub-paragraph (5) in the test gas 
Sapeluse (Aver chaise (SE Conducted (common Applicable Applicable 
mode) currents 
sub-paragraph (5) F 
generated by RF EM 
fields 
Sub-clause (8) of clause (viii) of | Radiated RF Applicable Applicable 
sub-paragraph (5) electromagnetic fields 
Sub-clause (C) of clause (viii) of | Electrostatic discharges Applicable Applicable 
sub-paragraph (5) (i) Dry gases or 
: ; : तो 
Siibvetanse sof clause सती of Bursts (transients) on Applicable Applicable a withou 
AC and DC O, are 
sub-paragraph (5) हर 
mains allowed in 
S C C i i combination 
6७10-5८ BVor cake HH SE णह्ढ on AC and 12 Applicable Applicable 
ee h (5) mains power with a 
50007 00160 wee preliminary 
Sub-clause (F) of clause (viii) of | Bursts on signal, data Applicable | Applicable _ | epeatability 
sub-paragraph (5) and control lines oe! performed 
Sub-clause (G) of clause (viii) of | Ripple on DC mains Applicable Applicable with wet gases. 
sub-paragraph (5) power eae 


Sub-clause (H) of clause (viii) of | DC mains voltage dips, Applicable Applicable (ii) iis shall 
sub-paragraph (5) short (एड, onthe 
interruptions and (short ERBE AAD, 
er test specified 
term)variations apa 
Cana 5 ; ; in sub-clause 
Sib-ciauee (oF Claes लता faa voltage dips, Applicable Applicable tay ot clase 
sub-paragraph (5) है : (v) of sub- 
interruptions and 
nae paragraph (5). 
voltage variations 


Sub-clause (J) of clause (viii) of Surges on signal, data Applicable Applicable 
sub-paragraph (5) and control lines 
Sub-ciadse tc or clause: Guid oF पल transient Applicable Applicable 
conduction along 
sub-paragraph (5) हे 
supply lines 
Sub-clshse dor clause Giiyor 6 8 पा Applicable Applicable 
conduction via lines 
sub-paragraph (5) ह 
other than supply lines 
Sub-clause (M) of clause (viii) of | Mechanical shock Applicable Applicable 
sub-paragraph (5) 
Sub-clause (N) of clause (viii) of | Shakes Applicable Applicable 
sub-paragraph (5) 
Sub-clause (O) of clause (viii) of | Damp heat cyclic Applicable 
sub-paragraph (5) (condensing) 
Sub-clause (P) of clause (viii) of Storage test Applicable 
sub-paragraph (5) 
Sub-clause (Q) of clause (viii) of Applicable Applicable a 


~ 


\o 


N 
) 


N 


N 
N 


N 
fom 


N 
ते 


N 


N 
\o 


Ww 


(3 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 173 


disturbance) 


Applicable Applicable | (0) Dry gases 

or gases 

Physiological influence without CO2 

substances are allowed in 
combination 
with a 
preliminary 
repeatability 
test performed 
with wet gases. 


(ii) This shall 
consist of the 
repeatability 
test 

specified in 
sub-clause (a) 
of clause (v) of 
sub-paragraph 
(5) 


Clause (i) of sub-paragraph (6) Sand and dust Applicable 


Clause (ii) of sub-paragraph (6) Salt mist Applicable 


(X) Some of the tests specified in clause (vi) of sub-paragraph (5) require a generator with the ability to vary the flowrate 
or alcohol concentration during breath exhalation. The actual performance details of the test gas evolution for each test are 
specified in sub-clause (a) clause (vi) of sub-paragraph (5). For all other tests, the flowrate and alcohol concentration shall 
be constant during injection. 


(c) Guidelines for use of compressed dry gases: When compressed gases are used within the context of this specification, 
the following guidelines shall be followed, namely:— 
(i) variations in atmospheric pressure and the temperature of the gas shall be taken into account; 


(ii) the quality of the gas pressure regulators and the manner in which the gas is delivered to the EBA shall be taken 
into account to minimise contamination and a change in the composition of alcohol throughout its use cycle; 


(iii) | the measurement uncertainties of the test gas generator shall be taken into account in calculations of the 
uncertainties of the measurement; 


(iv) | the main component of the gas shall be dry air and, if any other gas, for example N,, is used as the main 
component,the equivalence to air shall be established; and 


(५) when working with dry test gas the atmospheric pressure has to be monitored and reported in the testprotocol. 


(5) Performance tests: (i) General instructions: 


(a) The tests specified in this Part are designed to prove compliance of the instrument with the requirements specified in 
paragraphs | to 4 of Part | and paragraphs | to 4 of this Part. For special situations, additional performance criteria and 
their associated tests shall be required in order to prove compliance. 


(b) The instrument shall be submitted to the performance tests to determine its correct functioning under various 
conditions. 


(c) Before starting the process of type evaluation the EBA shall be adjusted, if necessary, in order to minimise the initial 
intrinsic error. 


(d) Thereafter, no adjustment shall be carried out until all tests for the type evaluation are completed. 


174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) Preconditions for the tests: Unless otherwise specified, the following preconditions shall apply for all tests: 

(a) normal electric power supplied and “on” for a time period equal to or greater than the warm—up time of the 
EUT; 
(b) power supply for the duration of the test: 

(1) the mains power-operated EUTs shall be “on” for the duration of the test and not be switched off. When the EUT 
may enter standby mode after a specified idle time within the duration of the test; 

(II) the battery-operated EUTs shall be as per to the instruction manual. The EUT may enter standby mode or “off” 
after a specified idle time within the duration of the test; 


(c) the EUT shall not be readjusted at any time during the test; 


(d) the EUT shall be used in metrological test mode; 


(e) the EUT shall perform standard measurement cycles and the use of special or shorted test cycles shall only be allowed 
if specified at the respective test in these rules; 


(f) if the EUT is equipped with an internal printer, its correct function and correct printout shall be tested with each test 
specified in clause (vii) of this sub-paragraph to clause (iii) of sub-paragraph (6). 


(iii) Parameters to be recorded: Unless otherwise specified, the following parameters shall 
be recorded for all tests, namely:— 


a) date and time; 

b) ambient temperature; 

c) ambient relative humidity; 

d) ambient pressure; 

e) values of the measurand;. 

f) indications and errors of the EUT; 

g) functional performances; if applicable: and 
h) correct printout of the internal printer. 


Note: With “functional performances” all laboratory-specific and test-specific issues shall be covered, for 
example settings of the test gas generator or parameters of specific test equipment. 


(iv) Determination of errors and faults: To rate the effect of an influence factor or a disturbance on the EBA, the fault has to 
be determined in the following manner, namely:— 


a) the intrinsic indication shall be determined as the arithmetic mean of the specified number of measurements under 
reference conditions without disturbance, as given in these specifications and, the intrinsic error will be the 
deviationbetween the intrinsic indication and the reference value; 


b) the indication shall be determined as the arithmetic mean of the specified number of measurements during or after 
the impact of the influence factor or the disturbance, as given in these specifications and, the measurement error 
will be the deviation between the indication and the reference value; 


c) the fault shall be determined as the difference between the measurement error and the intrinsic error. 


(v) Accuracy tests: 
(a) Maximum permissible errors and repeatability: 


Table 7 - Maximum permissible errors and repeatability. 


Serial | Test method Repeated measurements over the complete measuring range 
Number 


Applicability. Applicable to all EBA. 


2 Object of the Verification of compliance of the complete measurement range with the provisions in clause 
. i (i) of sub-paragraphs (6) and (7) of paragraph 1 under ambient reference conditions. 
Condition of the | Power is to be “on” for the duration of the test. 


[भाग ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 175 


Test gas no.: 
(1) 0 mg/L to 0.05 mg/L2) 0.10 mg/L 
(3) 0.25 mg/L 


(4) 0.40 mg/L 
Test gases (5) 0.70 mg/L 


Mass (6) 0.95 mg/L 
concentration of (7) 1.50 mg/L 


ethanol. (8) 1.90 mg/L 


If the upper value specified by the manufacturer is greater than 2 mg/L, the test gas mass 
concentration shall be equal to 90 % of the upper limit. 
(i) Ethanol concentrations: see above. 

Measurement 

conditions. (ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 under sub- 
clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4), and Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) 
of sub-paragraph (4). 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (4). 
(i) Number of measurements per concentration: at least 20. 

EUT 

performance. (ii) Time schedule: to be performed consecutively for each concentration. 


(iii)Parameters to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 
(i) All functions shall operate as designed. 

Acceptance 

criteria. (ii) Each of the 20 measurement results for every test gas concentration shall comply with the 
requirements for the MPE specified in clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


(iii) Each set of measurements shall comply with repeatability specified in sub-paragraph (7) 
of paragraph 1. 


(b) Drift: 


Table 8 - Drift. 


Serial | Test method Measurements with the same test gas after certain time intervals 
Number 


(2) 


Applicability. Applicable to all Breath analysers. 


Object of the test. Verification of compliance with the requirements for drift 


Other tests for type approval shall be performed during the time interval between the 
drift tests. 


Precondition. 


4. Condition of the EUT. | Power is to be “on” for the duration of the test at least during each set of 
5. (1) The tests comprise 10 subsequent measurements at the start and 10 subsequent 
Test procedure in brief. | measurements after the following time intervals,— 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(a) For zero drift: 4 hours after the start 


(b) For short-term drift: 4 hours after the start 


(c) For long-term drift: every 2 weeks until the 6 months testing 
time is completed. 
(i) Ethanol concentrations: 
(a) for zero drift: 0.00 mg/L to 0.05 mg/L (test gas no. 1) 
Measurement (b) for short-term drift: 0.40 mg/L (test gas no. 4) 
conditions. (c) for long-term drift: 0.40 mg/L (test gas no. 4) 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 of 
sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 6 under sub-clause (b) of 
clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (4). 


(1) Number of measurements per point in time: 10. 
EUT performance. (ii) Time schedule: (a) at start 
(b) as defined in “test procedure in brief” 


(iii) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph 


(5). 


(i) For the zero drift and the short-term drift test: The difference between the mean 
measurement errors of the two series of measurements shall fulfill the requirements 
for drift. 

Acceptance criteria. 
(ii) For the long-term drift: The difference between the mean measurement error of 
the start series and each mean measurement error of all intermediate series and the 
final series shall fulfill the requirementsfor long-term drift. 


o The EBA instruction manual shall be followed. The test situation shall correspond to the normal use of the 
respective EBA in the field. The testing laboratory shall note how any power— down or standby mode functions were 


operated between drift tests. 


(c) Memory effects: 
Table 9 - Memory effects. 


Serial Test method Measurement of different mass concentrations of ethanol in succession. 
Number 


(2) 


Applicability. Applicable to all Breath analysers. 


Verification of compliance with the requirements for memory effects (sub-paragraph 
Object of the test. (9) of paragraph 1) with large differences in mass concentration as well as with small 
differences in massconcentration. 


Condition of the Power is to be “on” for the duration of the test. 
EUT. 


(i) The tests comprise of,- 
(a) an initial test series with 10 subsequent measurements with the test gas with the 
lowerconcentration to determine the mean start value. 
(b) then the EUT is subjected to a series of measurements with alternating 
concentrations: 

4. 


Test procedure in (I) one measurement using the higher concentration, 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 177 


brief. (1) followed immediately by one measurement using the lower gas concentration. 


(ii) this alternating test sequence shall be repeated 10 times. 


(iii) for large differences in mass concentration: 

(a) test gas number 7 is used in the event the maximum concentration of the measuring 
range ofthe EBA is 2 mg/L. 

(b) Test gas number 8 shall be used when it is greater than 2 mg/L. 

(i) Ethanol concentrations: 


Case 1: Large differences: 
Measurement (a) high gas concentration: 1.50 mg/L (test gas no. 7) or 1.90 mg/L (test gas no. 8) 


conditions. (b) low gas concentration: 0.10 mg/L (test gas no. 2) 


Case 2: Small differences: 
(a) high gas concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4) 
(b) low gas concentration: 0.25 mg/L (test gas no. 3) 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 under 
sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 6 under sub-clause (9) of 
clause (iii) of the said sub-paragraph (4). 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (4) of paragraph 6. 
(1) Number of alternating test sequences: 10. 
EUT performance. 
(ii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iii) Parameters to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 
(i) Each individual measurement shall comply with the MPE as specified in clause (i) 
Acceptance criteria. | of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


(ii) The arithmetic mean of the initial test series results and the arithmetic mean of the 
results forthe lower concentration of the alternating cycle shall be calculated. The 
difference between these mean values shall fulfill the requirements for memory effects. 


(d) Effect of water vapour (condensation): 


Table 10 - Effect of water vapour (condensation). 


Applicable to all Breath analysers. 


Verification of compliance with the requirements for memory effects - effect of water 


vapour. 


3. Condition of the Power is to be “on” for the duration of the test. 
EUT. 


178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Test procedure in 
brief. 


Measurement 
conditions. 


EUT performance. 


7. Acceptance 
criteria. 


(i) The tests comprise of measurements with two different wet test gases at the specified 
lowambient temperature for the use-case type of Breath analysers. 


(1) Stabilising time at the low ambient temperature: at least 2 hours. 


(iii) Test sequence: 

(1) Ten measurements at 0.00 mg/L at the maximum rate permitted bythe EBA; 

(2) Five measurements at 0.40 mg/L. 

(i) Ethanol concentrations: 

(a) 0.00 mg/L (test gas no. 1); 

(b) 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

ithin reference gas conditions as specified in Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of 
sub-paragraph (4) and Table 6 under sub-clause (a) of clause (iii) of the said sub- 
paragraph. 

(iii) Ambient conditions: 


Use—case | Temperature | Relative humidity 


2) a 


(iv) All other parameters within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (4). 
(i) Number of measurements: for (1): 10 measurements; 

for (2): 5 measurements. 
(ii) Time schedule: (1) and (2) to be performed consecutively, both at the maximum rate 
permitted by the EBA. 


(iii) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 


Each individual measurement shall comply with the MPE as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (6) of paragraph 1. 


(vi) Influence factors of the conditions of injection,— 


(a) Variations of the test gas parameters,— 


Table 11 - Variations of the test gas parameters. 


Serial Test method. Variations of the test gas parameters. 
Number 
(1) (2) (3) 


1. Applicability. 


Object of the test. 


(i) Applicable to all Breath analysers. 

(ii) Test f) is applicable only to Breath analysers for which the 
minimum exhalation time (tmin) < 5 5 () 

Verification of compliance with the analysis of end expiry breath 
(sub-paragraph (3) of paragraph 3 of Part—1) and the requirements 
for conditions of exhalation [clause (ii) of sub-paragraph (10) of 
paragraph | and clause (vii) of sub-paragraph (1) of paragraph 2] 
specified by the parameters: delivered volume; duration of the 
injection; variation of the flowrate as a function of time; variation of 
the alcohol concentration as a function of time. 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 
For each influence to be tested, two or more tests with different 
4. Basic test procedure. conditions are defined. For each test, at least five subsequent test 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 179 


Measurement conditions. 


6. (a) Influenceof delivered 
volume and duration of 


injection. 


Influence | (b) Influenceof flowrate 
and of duration of 
injection. 


sequences shall be performed. 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified 
in Table 4 of sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and 
Table 6 of sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in 
clause (i) of sub-paragraph (4). 
(i) Test gas generator: type | or type 2. 
(a) Variation of the flowrate as a function of time: no variation. 
(b) Variation of the alcohol concentration as a function of time: 
(I) no variation (type | test gas generator); or 


(II) plateau duration equal to 3 s (type 2 test gas generator). 


(ii) First test: 
(a) Delivered volume: 1.51, + 0.1 1, 


(0) Duration of the injection: 5s+0.5s 


(iii) Second test: 

(a) Delivered volume: 4.53 1,+ 0.3 1, 

(0) Duration of the injection: 15 $ + 0.5 5. 

(i) Test gas generator: type 1 or type 2 

(a) Variation of the flowrate as a function of time: no variation. 


(ii) First test: Delivered volume: 1.51, + 0.1 1, 


(a)Duration of the injection: 10s+0.5s 

(b) Variation of the alcohol concentration as a function of time: 
(1) no variation (type | test gas generator); or 

(II) plateau duration equal to 4.5 s (type 2 test gas generator). 


(iii) Second test: 

(a) Delivered volume: 3.0L+0.2L 

(b) Duration of the injection: 15 5 + 0.5 5 

(c) Variation of the alcohol concentration as a function of time: 
(I) no variation (type | test gas generator); or 


(II) plateau duration equal to 6 s (type 2 test gas generator). 


(iii) Third test: 

(a) Delivered volume: 4.3 1,+ 0.3 1, 

(0) Duration of the injection: 7.5 5 + 0.5 $ 

(c) Variation of the alcohol concentration as a function of time: 
(I) no variation (type | test gas generator); or 


(1) plateau duration equal to 3.5 s (type 2 test gas generator). 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(c) Influenceof flowrate (i) Test gas generator: type 1 or type 2 

during exhalation. 
(a) Variation of the alcohol concentration as a function of time: 
(I) no variation (type | test gas generator); or 
(1) the same plateau duration in both tests (type 2 test gas 
generator). 


(ii) First test: 
(a) Delivered volume: 3.0 L + 0.2 L 


(b) Flowrate: 0.6 L/s + 0.08 L/s 
(c) Variation of flowrate as a function of time: no variation. 


(iii) Second test: 
(a) Delivered volume: 3.0 L+ 0.2 L 


(b) Variation in the flowrate as a function of time: 


(1) Initial flowrate: 0.6 L/s during 1.5 s 
(ID) between 1.5 s and 5 s the flowrate decreases to 0.2 L/s 
(III) after 5 s, the flowrate remains equal to 0.2 L/s until the end of 
the injection. 
7. (d) Influenceof duration of | (i) Test gas generator: type 2 
the plateau during (a) Variation of the flowrate as a function of time: no variation. 
injection. 


(ii) First test: 
(a) Delivered volume: 3.0 L + 0.2 L 
(b) Duration of the injection:5 s + 0.5 s 


(c) Duration of the plateau: 3 s 


(iii) Second test: 
(a) Delivered volume: 3.0 L+ 0.2 L 
(b) Duration of the injection: 5s + 0.5 s 


(c) Duration of the plateau: 1.5 s 


(e) Influenceof an (i) Test gas generator: type 1 or type 2 
interruption in the breath (a) Variation of the alcohol concentration as a function of time: 
flow. (1) no variation (type 1 test gas generator); or 


(II) plateau duration equal to 3 s (type 2 test gas generator). 


(ii) First test: Abruption at the beginning of the exhalation 

(a) Delivered volume: 2.0 L + 0.2 L 

(b) Duration of the injection:5 s + 0.5 s 

(c) Flowrate: 0.4 L/s + 0.08 L/s 

(d) Variation of the flowrate as a function of time: no variation. 
(e) The injection shall be stopped 1 s + 0.5 s after the start of the 
injection. 


(iii) Second test: verification of the minimum exhaled volume 

(a) Flowrate: 0.2 L/s + 0.02 L/s 

(b) Duration of the injection: 15s + 0.5 s 

(c) Variation of the flowrate as a function of time: no variation. 
(d)The injection shall be stopped at 6 s + 1 s after the start (delivered 
volume <1.2 L). 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 181 


(f) Operationat the 
minimum exhaled volume 


and minimum exhalation 
time (tin)? 


EUT performance. 


Acceptance criteria. 


(iv) Third test: Verification of the detection of the end of exhalation 
(a) Flowrate: 0.15 L/s + 0.02 L/s 

(b) The injection of a gas shall be supplied at a flowrate of 0.15 L/s 
for 6 s + 1 s,and then decreased fast (within 1 s to 2 s) to a flowrate 
of 0.03 L/s to determine the “end of exhalation” of the EUT. 


(v) Fourth test: Short flow interruption. 

(a) Flowrate: 0.4 L/s + 0.08 L/s 

(b) The injection shall be interrupted after | to 2 s for a short period 
(for example 0.5 s),and then continued. 

(i) Test gas generator: type 1 or type 2 

(a) Variation of the flowrate as a function of time: no variation 

(b) Variation of the alcohol concentration as a function of time: no 
variation 


(c) Flowrate: 0.4 L/s + 0.08 L/s 
Delivered volume: 1.2 1.10 1.3 L 


(ii) First test: 


(a) Duration of the injection: (t,;,— 0.5 s)+0.4 s 


min 


(iii) Second test: Duration of the injection: t,,.~ 


min 


(1) Number of test sequences per test condition: at least 5. 
(ii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iii) Parameters at least to be recorded: as defined in clause (1) of 
sub-paragraph (5). 
(i) All functions shall operate as designed. 


(a) For test conditions (a) to (d): 
(1) Each measurement result shall comply with the MPE specified in 
clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


(b) For test condition (e) 
(1) The EBA shall not provide a measurement result. No significant 
fault shall occur. 


(c) For test condition (f): 
(I) First test: The EBA shall not accept a measurement with a 
duration of injection shorterthan tmin. 


(1) Second test: Each measurement result shall comply with the 
MPE specified in clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


(0 tmin shall be 3 s as specified in clause(ii) of sub-paragraph (10) of paragraph 1 or a value between 3 s and 5 s 


according to themanufacturer. 


© Tt has to be ensured that the delivered volume shall be > 1.2 L, taking into account the uncertainties of measuring flowrate 


and duration of injection. 


(b) Alcohol in the upper respiratory tract: 


(1) Depending on which solution is prescribed for the detection of alcohol in the upper respiratory tracts, a suitable test 


procedure has to be performed. 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(II) Examples for possible methods of detection and the corresponding test procedures shall be found in Annexure B. The 
choice of detection method is the responsibility of the manufacturer who shall fit the detection method to the technical 
details of the EBA to be tested. 


(II) Different method of detection and a different test procedure may be used provided that validity shall be demonstrated 
and the test procedure documented in detail. All test procedures shall follow the basic requirements for test performance as 
givenin Table 12. 


(IV) The test procedure applied by the testing laboratory shall be reported in detail in the Evaluation Report. 


Table 12 - Basics of a test procedure for alcohol in the upper respiratory tract. 


Serial | Test method Measurements to detect ethanol in the upper respiratory tract 
Verification of compliance with the provisions under ambient reference conditions. 
Object of the test 


Condition of the Power is to be “077 for the duration of the test. 
EUT 


Test procedure in | Depending on the test procedure chosen. 
brief. 
Measurement F : 
हु As provided in Annexure 8. 
conditions 


(i) Number of measurements per test scheme: depending on the test procedure. 


» [a 
1. Applicability Applicable to all Breath analysers. 

2. 

3. 

By 


(2) 


EUT performance. 
i)Time schedule: depending on the test procedure. 


(iii) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 


Resonance (1) The EUT shall detect the presence of alcohol in the upper respiratory tract. 


isis (ii) It shall not deliver any measurement result and shall display an appropriate error 


message. 


(vii) Tests for operating conditions and physical influence factors: 
(a) Temperature test (dry heat and cold): 


Table 13 - Temperature test (dry heat and cold). 


Serial | Test method Gradual exposure to high and low temperatures not allowing condensation to occur 


(2) ७) 
1. Applicability. Applicable to all Breath analysers. 


2 ठऊल ्॑ काठ (०४ Verification of compliance of provisions of clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1 
हे 1 है under conditions of high and low temperature specified at serial number (a) of Table 2 


under sub-paragraph (10) of paragraph 1. 


Condition of the Power is to be “on” for the duration of the test. 
EUT. 


4. (i) The test comprises gradual exposure of the EUT to high and low temperatures not 
allowingcondensation to occur. 
(a) Climatic condition: “free air” sufficient air circulation to maintain 16 


temperature at a stable level). 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 183 


Test procedure in 
brief. 


Test levels. 


Measurement 
conditions. 


EUT performance. 


Acceptance criteria. 


(b) Change of temperature: <1°C/min during heating up and cooling down. 


(c) Stabilising time at each temperature: at least 2 hours. 

(d) Time of exposure: at least 2 hours after the EUT has reached temperature stability. 
(ii) Test sequence: 

(I) Reference temperature of T, ‘” 

(ID) Specified high temperature T,,,,,-high 


(III) Specified low temperature T,,...-low 


(1) 
eae 
portable EBA 


(i) Ethanol concentration:0.40 mg/L (test gas no. 4). 


(IV) Reference temperature TR 


Low (110७-०७) 


High (Tormb-high) 


(ii) Test gas conditions: 
1.51,+ 0.1 1, 


(b) duration of injection: 5 s + 0.5 s 


(a) delivered volume: 


(c) all other parameters as specified in Table 4 of sub-clause (a) of clause (iii) of sub- 
paragraph (4) and Table 6 of sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 
(d) Ambient conditions: temperature and humidity at the respective test level, all other 
parameters within reference conditions as specified in clause (i) of sub-paragraph (4). 
(1) Number of measurements per temperature: 5. 

(ii) Time schedule: after stabilisation, towards the end of exposure time at each 
temperature 

(iii) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 
(i) All functions shall operate as designed. 

(ii) All errors shall be within the MPE specified in clause (i) of sub-paragraph (6) of 
paragraph 1. 


(0 Default reference temperature: T, = 20 °C. 


(b) Damp heat, steady state (non-condensing): 


Serial | Test method. 


Number 


(1) (2) 


Table 14 - Damp heat, steady-state (non-condensing). 


Exposure to damp heat in steady-state. 


(3) 


Saas Applicable to all Breath analysers, except those stationary Breath analysers which 
1. Applicability. : . ; 
are expected to be used only in a climate-controlled environment. 
2 


Object of the test. 


Verification of compliance with the provisions for MPE in clause (i) of sub-paragraph 
(6) of paragraph | under conditions of high humidity and constant temperature, 
specified in clause a “High” and serial number (b) of Table 2 under sub-paragraph 
(10) of paragraph 1. 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 


184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Test procedure inbrief. 


EUT performance. 


Acceptance criteria. 


(c) Static atmospheric pressure: 


Test method. 


Applicability. 


(1) The test comprises exposure of the EUT to the specified high level temperature 
and thespecified constant relative humidity for 48h (2 x 24 h). 


(ii) The EUT shall be handled such that condensation of water on the EUT does not 
occur. 


(iii) Test sequence: 
(a) Specified temperature and relative humidity 
(b) Reference conditions 


Stationary Breath | Transportable} Portable Breath analysers 
analysers Breath 
analysers 


f fi E T 


2 periods of 24 hours after the EUT has reached temperature 
stability. 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 
under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 6 under sub- 
clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: temperature and humidity at the respective test level, all 
other parameters within reference conditions as specified in sub-clause (a) of clause 
(iii) of sub-paragraph (4). 

(i) Number of measurements and time schedule: 

(a) during exposure: 5 measurements every 24 hours at test conditions 

(b) after exposure: after a recovery period of one hour, 5 measurements at reference 
conditions. 


(ii) Parameters to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 
(i) All functions shall operate as designed. 


(ii) The error of the EUT is determined for each set of measurements. 


(iii) All errors shall be within the MPE specified in clause (i) of sub-paragraph (6) 
of paragraph 1 . 


Table 15 — Static atmospheric pressure. 


Exposure to low and high atmospheric pressure. 


Applicable to all Breath analysers. 


Object of the test. 


Verification of compliance with the provisions for MPE in clause (i) of sub- 


paragraph (6) of paragraph | under conditions of static atmospheric pressure 
changes to upper and lower limit specified in serial number (c) of Table 2 under 
sub-paragraph (10) of paragraph 1. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 185 


Condition of the EUT. 


Test procedure in brief. 


Test level. 


Measurement conditions. 


EUT performance. 


Acceptance criteria. 


Applicability. 


Power is to be “on” for the duration of the test. 


(i) The test comprises exposure of the EUT to the specified upper and lower 
atmosphericpressures limits. 


(ii) Exposure is to be established for at least 10 minutes at each pressure. 


diijTest sequence: 
(a) Specified lower pressure limit; 
(b) Specified upper pressure limit; 


(c) Reference conditions. 


Atmospheric pressure 


Lower limit (860 + 10) hPa 


Upper limit (1060 + 10) hPa 


Uncertainty of the pressure sensor 1.50 hPa 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


within reference gas conditions as specified in Table 4 under sub-clause (a) of 
clause (1) of sub—paragraph (4) and Table 6 under sub-clause (a) of clause (iii) 
of the said sub-paragraph (4). 


(iii) Ambient conditions: ambient pressure at respective test level, all other 
parameters within reference conditions as specified in clause (i) of sub-paragraph 
(4) of paragraph 6. 

(i) Number of measurements at each pressure level: 5. 


(ii) Time schedule: after stabilisation at the respective pressure. 
(iii) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph 


(5) of paragraph 6. 
(i) All functions shall operate as designed. 


(ii) All errors shall be within the MPE specified in clause (i) of sub-paragraph (6) 
of paragraph 1. 


Table 16 - Random vibration. 


Exposure to random vibration. 


Applicable to portable and transportable Breath analysers. 


Object of the test. 


4. 


Verification of compliance with the provisions for MPE in clause () of sub- 
paragraph (6) of paragraph | under conditions of random vibration specified at 


serial number (d) of Table 2 under sub-paragraph (10) of paragraph 1. 


Conditi f T (1) Power is to be “off” for the duration of the exposure. 
0:56 अफ: (ii) The EUT shall be switched on immediately after the exposure. 


(i) The test comprises exposure of the EUT to the vibration for at least 2 
minutes per axis. The EUT shall subsequently be tested in three mutually 
perpendicular axes mounted on a rigid fixture by its normal mounting means. 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) The EUT shall normally be mounted in such a way that the gravity vector 
points in the samedirection as it would in normal use. 

(iii) If the measurement principle is such that the effect of the direction of the 
gravity vector shall beconsidered negligible, the EUT shall be mounted in any 
position. 


Test procedure inbrief. 


(iv) Test sequence: 
(a) Measurements before application of the influence (at reference conditions) 
(b) The influence quantity shall be applied 

(c) Measurements after application of the influence (at reference conditions). 


$ aan 
Total frequency range 10 — 150 Hz 
Test level. 


Total RMS level (mean 2 
: 7m-s 
value of acceleration) 
ASD level 10-20 Hz 
ASD level 20—150 Hz —3 dB/octave 


है For each of the orthogonal directions the 
Duration per axis टी > ५ 
vibration exposure time shall be 2 minutes. 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


Measurement conditions. 
within reference gas conditions as specified in Table 4 of sub-clause (a) of 
clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 6 of sub-clause (b) of clause (iii) 
of the said sub-paragraph (4). 


(iii) Ambient conditions: ambient pressure at respective test level, all other 
parameters within reference conditions as defined in clause (i) of sub- 
paragraph (4) of paragraph 6. 


(i) Number of measurements (before and after application): 5. 


EUT performance. 


le: before and after application of the influence quantity, the EUT shall be 
switched on and the measurements shall be performed consecutively after 
stabilisation. 


(iii) Parameters at least to be recorded: as defined in clause (iii) of sub- 
paragraph (5) of paragraph 6. 
(i) All functions shall operate as designed. 


Acceptance criteria. 


(ii) The error of the EBA is determined at the reference conditions before and 
after the influence isapplied. 


(iii) All errors shall be within the MPE specified in clause (i) of sub- 
paragraph (6) of paragraph 1. 


(e) DC mains voltage variations: 
Table 17 - DC mains voltage variations. 


Serial | Test method Applying low and high level DC mains power voltage. 
Number 


Applicable to those Breath analysers which are designed to be temporarily 
Applicability. or permanently connected to a DC mains power network while in operation. 


Not applicable to equipment powered by a roadvehicle battery. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 187 


Verification of compliance with the provisions for maximum permissible 
error in clause (i) of sub-paragraph (10) of paragraph | under conditions 


Object of the test. 


of DC mains power voltage changes between the upper and lower limits 
specified at serial number (e) of Table 2 under sub-paragraph (10) of 
paragraph 1. 


Condition of the EUT Power is to be “on” for the duration of the test. 


(i) The test comprises exposure of the EUT to the specified power supply 
condition for a period of time sufficient for achieving stability at the given 
voltage level and subsequently performingthe required measurements. 


(ii) Test sequence: 
(a) Reference voltage level 
(b) Upper voltage level 


(c) Lower voltage level 


4. 
Test procedure inbrief. 


Ds Applied DC operating range As specified by the manufacturer, but not 
less than 
nom %) = UromS (एफ + 10 % 
Test level. 
est leve Reference 91819 Nominal DC voltage specified 
by the manufacturer 


(d) Reference voltage level 


DC level at which the EUT has been 
designed to automatically detect high—level 
conditions. 

DC level at which the EUT has been 
designed to automatically detect low—level 
conditions. 


Upper voltage limit 


Lower voltage limit 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas number 4). 
Measurement conditions. 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 of sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 6 
of sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph (4). 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause 


(1) of sub-paragraph (4) of paragraph 6. 


Ts (i) Number of measurements at each voltage level: 5. 
BUT pesormiance, (ii) Time schedule: after stabilisation at the given voltage level. 
11)Parameters at least to be recorded: 


(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5) of paragraph 6, and 


(b) reference voltage at beginning and end, high voltage and low voltage. 
(i) All functions shall operate as designed. 


Acceptance criteria. 


(ii) The errors of the EUT shall be determined for the reference voltage, the 
upper voltage and thelower voltage. 


(iii) All errors shall be within the maximum permissible error specified in 
clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


b) (f) AC mains voltage variations: 


188 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Serial Test method 
Number 


Applicability. 


Object of the test. 


5. 
Test levels. 


7 Measurement conditions. 


Table 18 - AC mains voltage variations. 


Applying low and high level AC mains power voltage (on a single phase). 


(i) Applicable to Breath analysers that are designed to be temporarily or 
permanently connected to anAC mains power network while in operation. 


(ii) Not applicable to transportable Breath analysers which are powered by 
a road vehicle battery unless an external DC to AC conversion device is 
required while in operation. 

Verification of compliance with the provisions for maximum permissible 


error in clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph | under conditions of 
AC mains network voltage changes between the upper and lower limits 
specified at serial number (f) of Table 2 of sub-paragraph (10) of 
paragraph 1. 


Condition of the EUT Power is to be “on” for the duration of the test. 


4. 
Test procedure inbrief. 


(i) The test comprises exposure of the EUT to the lower and upper limit 
power supply conditions for a period of time sufficient for achieving 
stability at the given voltage level and subsequently performing the 
required measurements. 


(ii) Test sequence: 

(a) Reference voltage level; 
(0) Upper voltage level; 

(c) Lower voltage level; 

(d) Reference voltage level. 


(iii) In the case of three—phase power supply, the voltage variation shall 
apply for each phase successively 


Unom Nominal AC voltage specified by the 
manufacturer 
nom) Concerns the highest value 
If a range is specified by the 
nom? Concerns the lowest value 
manufacturer 


If only one nominal mains voltage ताला 0 U 
value (Unom) 1S specified by the en noml ~ ~nom2 nom 
manufacturer 


Reference voltage level (Unomt + Unomo) 12 
Upper level Unom + 10 % 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as defined in Table 4| 
nder sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 6 under 
sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph (4). 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (1) 
f sub-paragraph (4). 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 189 


(1) Number of measurements per voltage level: 5. 


EUT performance. ime schedule: after stabilisation at the given voltage level. 


(ii) Parameters to be recorded: 


(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5) of paragraph 6 and 


(b) reference voltage at beginning and end, high voltage and low voltage. 


es (i) All functions shall operate as designed. 
Acceptance criteria. 


(ii) The errors of the EUT shall be determined for the reference voltage, the 
pper voltage and thelower voltage. 


(iii) All errors shall be within the maximum permissible error specified in| 
lause (1) of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


(g) AC mains frequency variations: 


Table 19 - AC mains frequency variations. 


Serial | Test method. Variation in AC mains power frequency. 
Number 


Paar Only applicable to those Breath analysers which are designed to be 
Applicability. हे C bas 
temporarily or permanently connected to an AC power network while in 
operation. 

Verification of compliance with the provisions for MPE in Clause (i) of 
Object of the test. sub-paragraph (6) of paragraph 1 under conditions of AC mains network 
power frequency changes between upper and lower limit specified at serial 


number (g) of Table 2 of sub-paragraph (10) of paragraph 1. 


Condition of the EUT. Power is to be “077 for the duration of the test. 


4. (i) The test comprises exposure of the EUT to a variation in AC mains 
power frequency for a period of time sufficient for achieving stability at 
the given frequency level and for performing the required measurements. 

Test procedure inbrief. 
(1) Test sequence: 
(a) Reference frequency; 
(b) Upper frequency; 
(c) Lower frequency; 
(d) Reference frequency. 


f Nominal mains frequency value as specified 
nom 
by the manufacturer. 
i atanwbisspecied by Soom: Concerns the highest and 
पंत भिलीय हे अ10फछ2 Concerns the lowest value. 


If only one nominal mains 
frequency value (fnom)is 
specified by the 
manufacturer 


Reference frequency (from) 11012) / 2 


Test levels. 


nom1 = from? = faom 


190 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Measurement conditions. 


EUT performance. 


Acceptance criteria. 


(h) Low voltage of internal battery: 


Serial 
Number 


N 
जीता +॑2% 


रण? -2% 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 
6 of sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 

(iii) Ambient conditions: within reference conditions as defined in clause 
(i) of sub-paragraph (4). 

(1) umber of measurements per frequency level: 5. 

(ii) Time schedule: after stabilisation at the given frequency level. 

(iii) Parameters at least to be recorded: 

(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5) of paragraph, and 

(b) reference frequency at beginning and end, high frequency and low 
frequency. 


(i) All functions shall operate as designed. 


(ii) The errors of the EUT shall be determined for the reference frequency, 
the upper frequency andthe lower frequency. 


(iii) All errors shall be within the MPE specified in clause (i) of sub- 
paragraph (6) of paragraph 1. 


Table 20 - Low voltage of internal battery (not connected to the mains power). 


Test method. 


Applicability. 


Applying minimum supply voltage. 


Applicable to all Breath analysers supplied by an internal battery while in 
operation. 


Object of the test. 


Precondition. 


Verification of compliance with the provisions for MPE in Clause (i) of 
sub-paragraph (6) of paragraph 1 during low battery voltage specified at 
serial number (h) of Table 2 of sub-paragraph (10) of paragraph 1. 

(i) The maximum internal impedance of the battery and the minimum 


battery supply voltage level (U, nin) are to be specified by the manufacturer 


of the instrument. 


(ii) If an alternative power supply source is applied instead of the internal 
battery, the internal impedance of the specified type of battery shall also 
be simulated. The alternative power supply shall be capable of delivering 
sufficient power at the required supply voltage. 


(iii) The electrical power is supplied to the equipment under test and 
switched on for a time period of at least the warm-up time specified by the 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 191 


manufacturer. 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 


5. (i) The test comprises exposure of the equipment under test to the specific 
low battery level condition during a period of time sufficient for achieving 
stability at the given voltage level and for performing the required 

Test procedure inbrief. measurements. 


(ii) Test sequence: 

(a) Reference voltage level; 
(b) Lower voltage level; 

(c) 0.9 x lower voltage level; 


(d) Reference voltage level. 


T Usmi The lowest voltage at which the 7 
7) est level. mn हि ५ 
Lower limit of the voltage equipment under test functions 
properly according to the specifications 
(एफ) - 
पा Measurement conditions. (i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


within reference gas conditions as defined in Table 4 of sub-clause (a) of 
clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 6 of sub-clause (b) of clause (iii) 
of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as defined in clause (1) 
of sub-paragraph (4) of paragraph 6. 


EUT performance. (1) Number of measurements at each voltage level: 5. 
(ii) Time schedule: after stabilisation at the given voltage level. 
(iii) Parameters to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph 
(5). 


(i) All functions shall operate as designed. 


(1) At 0.9 x Ubmin: the equipment under test shall either: 
(a) cease to function (turn itself off); 
Acceptance criteria. (b) not allow any measurements and give an appropriate error message; or 


(c) shall measure correctly. 
(iii) In case c the voltage shall be reduced until case a or b does occur. 


(iv) The errors of the equipment under test shall be determined for the lower 
voltage level(s) and the referencevoltage level. 


(v) All errors shall be within the maximum permissible error specified in 


clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


(i) Power supply duration test: 


Table 21 - Power supply duration test. 


Test method. 


specific temperature conditions. 


192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(2) (3) 


Applicability. Applicable to portable Breath analysers powered by internal batteries. 

2. Object of the test. Verification of compliance with the requirements for power supply 
duration (battery) 
3 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 


4. (i) The tests comprise of repeated measurements at different ambient 
conditions starting with a fullycharged internal battery. 


(ii) Test sequence: 

(a) Complete charging of rechargeable batteries, or replacement of non- 
rechargeablebatteries to a new set. 

(b) 50 individual measurements at reference ambient conditions with a 
test gasconcentration of 0.40 mg/L. 

(c) Exposure to —10 °C, with a stabilising time of at least 2 hours. 

(d) 20 individual measurements at an ambient temperature of —10 °C, 
with a test gas concentration of 0.40 mg/L. 

(i) Ethanol concentrations: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


Test procedure in brief. 


Measurement conditions. (ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and 
Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: for (ii): reference conditions as specified in 
clause (i) of sub-paragraph (4). 


for (iii): ambient temperature: —10 °C, all other parameters within 
reference conditions as specified in clause (i) of sub-paragraph(4). 
(i) Number of measurements: 

EUT performance. 
(a) for test sequence no. (ii): 50 
(b) for test sequence no. (iv):20 


(ii) Time schedule: consecutively 
(iii) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub- 
paragraph (5). 


(i) Each individual measurement shall comply with the maximum 
Acceptance criteria. permissible error as specified under clause (i) of sub-paragraph (6) of 
paragraph 1. 


(ii) The EBA shall be capable of performing all the tests on one set of 
batteries or a single charge of batteries. 


(j) Voltage variations of a road vehicle battery: 


Table 22- Voltage variations of a road vehicle battery. 


Serial | Test method. Variation in supply voltage 
Number 


Applicable to all transportable or portable Breath analysers supplied by the 
on-board battery of a vehicle which shall at the same time be charged by 
use of a combustion engine driven generator. 


Applicability. 


Verification of compliance with the provisions for maximum permissible 


2. Object of the test. i हु = 
error in clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph | under conditions of 


[भाग I1—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 193 


high (while charging) and low battery voltage specified at serial number (i) 
of Table 2 under clause (i) of sub-paragraph (10) of paragraph 1. 


Condition of the EUT. Power is to be “077 for the duration of the test. 


4. (i) The test comprises exposure of the EUT to the specified maximum and 
minimum power supplyvoltage conditions for a period of time sufficient 
Test procedure inbrief. for achieving stability at the given voltage level and performing the 
required measurements at these conditions. 
(ii) Test sequence: 
(a) Upper voltage level; 


(b) Lower voltage level; 


(c) Reference voltage level. 


5. Nominal Ui 5 12 ५ Unom = 24 ५ 
battery 
est level. voltage 


as Upper limit Upper limit 
Lonel 16V 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement conditions. 
(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 
6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause 
(i) of sub-paragraph (4) 
(1) Number of measurements per voltage level: 5. 
EUT performance. 
(ii) Time schedule: after stabilisation at the given voltage level. 


(iii) Parameters to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph 
(5). 
(i) All functions shall operate as designed. 

Acceptance criteria. (ii) The errors of the EUT shall be determined for the upper voltage level, 
for the lower voltagelevel and for the reference voltage level. 
(iii) All errors shall be within the MPE specified in clause (i) of sub- 
paragraph (6) of paragraph 1. 


(k) Hydrocarbons in the environment: 


Table 23 - Hydrocarbons in the environment. 


Serial | Test method. Exposure to an environment containing hydrocarbons. 


Applicable to all Breath analysers. 


Verification of compliance with the provisions for MPE in clause (i) of 


Object of the test. sub-paragraph (6) of paragraph 1 under conditions of exposure to the level 
of hydrocarbons in the environment specified at serial number (j) of Table 
2 under sub-paragraph (10) of paragraph 1. 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 
Pe (i) The test comprises exposure of the EUT to a simulated environment 


194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


EUT performance. 


Acceptance criteria. 


(1) Raised fraction of CO, in the test gas: 


Test sequence: 


(a) Measurements at influence conditions; 


(b) Measurements at reference conditions. 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


ithin reference gas conditions as specified in Table 4 under sub-clause (a) 
under clause (iii) of sub-paragraph (4) and Table 6 under sub-clause (b) of 
clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause 
(i) of sub-paragraph (4). 
(i) Number of measurements per condition: 5. 


(ii) Time schedule: consecutively at each test condition after stabilisation at 
the given condition. 


(iii) Parameters to be recorded: 

(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5); and 
(b) type and volume fraction of applied hydrocarbons. 
(i) All functions shall operate as designed. 


(ii) The errors of the EUT shall be determined for the influence condition 
and for the reference condition. All errors shall be within the MPE specified 
in clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


Table 24 - Raised fraction of CO, in the test gas. 


Test method. 


(2) 


Measurements with raised CO,-content in the test gas 


(3) 


Applicability. 


Test procedure in brief. 


Measurement conditions. 


Applicable to all Breath analysers. 

Verification of compliance with the provisions for MPE in clause (i) of 
sub-paragraph (6) of paragraph 1 under conditions of raised CO, in the test 
gas as specified at serial number (k) of Table 2 under sub-paragraph (10) of 
paragraph 1. 


(1) The test comprises of 5 measurements with a test gas with raised CO2— 


content and 5 measurements with a standard test gas, both of the same 


ethanol concentration. 


(ii) Test sequence: 

(a) Measurements with test gas with raised CO,-content; 

(b) Measurements with standard test gas. 

(i) Ethanol concentrations: 

0.40 mg/L (test gas no. 4) with 80 mmol/mol CO, 

0.40 mg/L (test gas no. 4) with 50 mmol/mol CO, (standard test gas). 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 195 


(ii) Test gas conditions: CO,—concentration as specified above, all other 


parameters within reference gas conditions as specified in Table 4 under 
sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub- 
clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as defined in clause 
(i) of sub-paragraph (4). 


(1) Number of measurements per test gas: 5. 
Equipment under test 


performance. (ii) Time schedule: consecutively with each test gas. 


(iii) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub- 
paragraph (5). 
(i) All functions shall operate as designed. 

Acceptance criteria. 
(ii) The errors of the EUT shall be determined for the influence condition 
and the reference condition. All errors shall be within the MPE specified in 
clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1. 


(viii) Disturbances tests: 


(A) Conducted (common mode) currents generated by radio frequency electromagnetic (RF EM) fields: (a) This test in 
metrological test mode requires a substantial amount of test time and to keep the test time within a reasonable time frame, 
one of the following test schemes (A) or (B) shall be applied. 


(b) The procedure provided by the manufacturer shall be approved and the manufacturer shall provide the documentation to 
justify its procedure. The method applied by the testing laboratory to cover the frequency range shall be reported in detail in 
the Evaluation Report. 


(i) Test scheme (A): (a) Apart from the metrological test mode, the manufacturer shall implement a special test mode to 
reduce the test time, which mode shall cover all possible influences caused by disturbances. 


(b) All output signals of the sensors shall be monitored after determining what the influence on the measurement result 
will be. All these signals shall have their own maximum permissible error (to be determined accordingly) and the 
manufacturer shall provide all the necessary information. 


(c) Alternatively, the algorithm used in normal operation to calculate the measurement result shall be used for combining 
the signals of the sensors to indicate a measurement result in units of alcohol mass concentration. 


(d) For this special test mode, the testing procedure applied by the testing laboratory shall be discussed with the 
manufacturer, who shall provide the means (monitoring system) and determine which sensors are giving correct 
measurements (with the maximum permissible error). 


(९) If a deviation is detected on any output signal at one frequency, 5 measurements (of ethanol concentration) in 
metrological test mode shall be performed at this frequency. 


(f) If no deviation is detected, at least 5 measurements (of ethanol concentration) in metrological test mode shall be 


conducted during the frequency range (see test level) with the maximum test frequency permitted by the EBA. 


(ii) Test scheme (B): (a) The instrument performs measurements in metrological test mode consecutively until stopped 
while it is exposed to the disturbance. Measuring ambient air for zero—setting is considered as part of the measurements 
and the time between each measurement shall be taken into account during the disturbance test. 


Table 25 - Conducted (common mode) currents generated by radio frequency electromagnetic (RF EM) fields. 


Test method Injection of radio frequency currents representing exposure to radio 
frequency electromagnetic fields. 


2) ७) 


Applicability: Applicable to all those Breath analysers that are or shall be equipped with 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


external electrical wiring (mains power, signal, data and control lines). 
Verification of compliance with the provisions for disturbances in sub- 
paragraph (11) of paragraph | while exposed to electromagnetic fields 
specified at serial number (a) of Table 3 under the said sub-paragraph. 


Object of the test. 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 
(0) An RF EM current, simulating the influence of EM fields shall be 
coupled or injected into the power ports and input or output (I/O) ports of 
the equipment under test using coupling or decoupling devices as specified 
in the international standard IEC 61000-4-6 [26]. 


Test procedure inbrief. 


(ii) The characteristics of the test equipment consisting of an RF generator, 
(de-) coupling devices, attenuators, etc. shall be verified before connecting 
the equipment under test. 


(iii) If the equipment under test comprises several devices, the tests shall 
be performed at each extremity of the cable if both of the elements are part 
of the equipment under test. 


(iv) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) Measurements during disturbance. 


Frequency range RF amplitude | AM, sine wave 
modulation 


0.15 MHz - 80 MHz 10 ५ (emf) 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 under sub-clause (a) under clause (iii) of sub-paragraph (4) and 
in Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph 


(4). 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in 
clause (i) of sub-paragraph (4). 
(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 
5. 

EUT performance. 
(ii) Number of measurements (during disturbance): Depending on the 
actual test setup. 


(iii) Parameters at least to be recorded: 

(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5) ; and 

(b) applied RF [electromotive force (e.m.f)] voltage level. 

(i) Test scheme A: 

(a) All output signals shall be within their own MPE. 

(b) For the measurement of ethanol concentration, the Test scheme B 
Acceptance criteria. acceptance criteria shall be applied. 


(ii) Test scheme B: 
(a) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in 


clause (iv) of sub-paragraph (5). 


(b) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and 
act on potential significant faults, thereby preventing such faults from 
occurring. 


(iii) It is acceptable that during the disturbance test the EUT does not 
provide a measurement result. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 197 


(8) Radiated RF electromagnetic fields: 


(a) This test in metrological test mode requires a substantial amount of test time and to keep the test time within a 
reasonable limit, one of the following test schemes (A) or (B) shall be applied. 


(b) The procedure provided by the manufacturer shall be approved and the manufacturer shall provide the documentation to 
justify its procedure. The method applied by the testing laboratory to cover the frequency range shall be reported in detail in 
the Evaluation Report. 


(i) Test scheme (A): 


(a) Apart from the metrological test mode, the manufacturer shall implement a special test mode to reduce the testtime and 
this shall cover all the possible influences caused by disturbances. 


(b) All output signals of the sensors shall be monitored after determining what the influence on the measurement result 
will be. All these signals shall have their own MPE (to be determined accordingly) and the manufacturer shall provide all 
the necessary information. 


(c) Alternatively, the algorithm used in normal operation to calculate the measurement result shall be used for combining 
the signals of the sensors to indicate a measurement result in units of alcohol mass concentration. 


(d) For this special test mode, the testing procedure applied by the testing laboratory shall be discussed with the 
manufacturer, who shall provide the means (monitoring system) and determine which sensors are giving correct 
measurements (with the MPE). 


(d) If a deviation is detected on any output signals at one frequency, 5 measurements (of ethanol concentration) in 
metrological test mode shall be performed at this frequency. 


(e) If no deviation is detected, at least 5 measurements (of ethanol concentration) in metrological test mode shall be 
conducted during the frequency range (see test level) at the maximum test frequency permitted by the EBA. 


(ii) Test scheme (B): 


(a) The instrument performs the measurements in metrological test mode consecutively until stopped while it is exposed to 
the disturbance. Measuring ambient air for zero-setting is considered as part of the measurements and the time between 
each measurement has to be taken into account during the disturbance test. 


Table 26 - Radiated RF electromagnetic fields. 


Serial | Test method. Exposure to radiated radio frequency electromagnetic fields. 


(0) 
Applicability. Applicable to all Breath analysers. 


: Verification of compliance with the provisions for disturbances in sub- 
Object of the test. aS 
paragraph (11) of paragraph 1 under conditions of exposure to 
electromagnetic fields specified at serial number (a) of Table 3 under the 
said sub-paragraph. 

Power is to be “on” for the duration of the test. The electrical power 
supplied to the EUT shall not be switched off except for a reset when a 


significant fault has been indicated. 


Condition of the EUT. 


(i) The EUT is exposed to electromagnetic fields with the required field 
strength and the field uniformity as specified in the international standard 
IEC 61000-4-3 [23] and IEC 61000-4-20 [29]. The level of field strength 
specified refers to thefield generated by the un modulated carrier wave. 


(ii) The EUT shall be exposed to the modulated wave field. The frequency 


Test procedure inbrief. sweep shall be made only pausing to adjust the RF signal level or to switch 


RF—generators, amplifiers and antennas if necessary. Where the frequency 
range is swept incrementally, the step size shall not exceed 1 % of the 
preceding frequency value. 


(iii) The dwell time of the amplitude modulated carrier at each frequency 


shall not be less than the time necessary for the EUT to respond, but shall in 


198 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


5. 
Test level. 


Measurement conditions. 


EUT performance. 


Acceptance criteria. 


no case be less than 0.5 s. 


(iv) Adequate EM fields shall be generated in facilities of different type and 
setup, the use of which is limited by the dimensions of the EUT and the 
frequency range of the facility. 


(v) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) Measurements during disturbance. 


Frequency range. RF amplitude. AM, sine wave modulation. 
26 MHz - 80°” MHz 10 V/m 80 % 
80 MH, 6000.MHiz_| 10 Vim 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in 
Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause 
(i) of sub-paragraph (4). 
(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 


(ii) Number of measurements (during disturbance): Depending on the actual 
test setup.Parameters at least to be recorded: 

(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5) ; and 

(b) field strength level. 
(i) Test scheme A: All output signals shall be within their own maximum 
permissible error. For the measurement of ethanol concentration, the Test 
scheme B acceptancecriteria shall be applied. 


(ii) Test scheme B: The errors and faults of the EUT shall be determined as 
prescribed in clause (iv) of sub-paragraph (5). Either significant faults do 
not occur, or checking facilities detects and act on potential significant 
faults, thereby preventing such faults from occurring. 


(ii) It is acceptable that during the disturbance test the EUT does not provide 
a measurement result. 


[ ५४) Only applicable where the instrument does not employ any cable or cable connection. 


(C) Electrostatic discharges: 


Serial | Test method. 
Number 


Applicability. 


Table 27 - Electrostatic discharges. 


Exposure to electrostatic discharges (ESD). 


Applicable to all Breath analysers. 


Object of the test. 


Verification of compliance with the provisions for disturbances in sub- 
paragraph (11) of paragraph 1 in the case of direct exposure to electrostatic 
discharges or such discharges in the neighborhood of the EUT specified at 
serial number (b) of Table 3 under the said sub-paragraph. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 199 


Condition of the EUT. 


4. 
Test procedure inbrief. 


5. 
Test level. 


Measurement conditions. 


EUT performance. 


Power is to be “on” for the duration of the test. 
(i) The test comprises exposure of the EUT to electrical discharges. 


(ii) An ESD generator as specified in the international standard IEC 61000-4- 
2 [22] shall be used and the test setup shall comply with the dimensions, 
materials used and conditions made in these rules. Before starting the tests, 
the performance of the generator shall be verified. 


(iii) An EUT not equipped with a safety ground connection shall first be fully 
discharged beforeexposure to the following discharge, namely:— 


(a) At least 10 discharges per preselected discharge location shall be applied. 


(b) The number of points of application on each surface will depend on the 
size of the instrument and the tested points shall be described in the test 
report. 


(c) Contact discharge is the preferred test method. Air discharge is far less 
defined and reproducible and shall be used only where contact discharge shall 
not be applied. 

(iv) Direct application: 

(a) In the contact discharge mode to be carried out on conductive surfaces, 
the electrode shall be in contact with the EUT before activation of the 
discharge. In such cases the discharge spark occurs in the vacuum relays of 
the contact discharge tip. 

(b) On insulated surfaces only the air discharge mode shall be applied and the 
EUT isapproached by the charged electrode until a spark discharge occurs. 
(v) Indirect application: The discharges are applied in the contact mode only 
on coupling planes mounted in thevicinity of the EUT. 

(vi) Test sequence: 

(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 

(b) Measurements during disturbance. 


Contact discharge: 
Charge voltage 

Air discharge: 
Time interval between successive discharges: 


Number of discharges per preselected discharge] At least 10 
location: 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in 
Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified under 
clause (i) of sub-paragraph (4). 
(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 


(ii)Number of measurements (during disturbance): 5. 
(iii) Parameters to be recorded: 


(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5); and 
(b) discharge type, level and surface. 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Acceptance criteria. 


clause (iv) of sub-paragraph (5). 


(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act 
on potentialsignificant faults, thereby preventing such faults from occurring. 


(iii) It is acceptable that during the disturbance test the EUT does not 
provide a measurement result. 


(D) Bursts (transients) on AC and DC mains: 


Table 28 - Bursts (transients) on AC and DC mains. 


Serial | Test method. Introducing transients on the mains power lines. 
Number 


(i) Applicable to those Breath analysers which are designed to be temporarily or 
Applicability. permanently connected to amains power network while in operation. 


(ii) Not applicable to transportable Breath analysers powered by a road vehicle 

battery. 

Verification of compliance with the provisions for disturbances in sub-paragraph 
Object of the test. (11) of paragraph 1 during conditions where electrical bursts are superimposed on 

the mains voltage specified at serial number (c) of Table 3 under the said sub- 

paragraph . 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 


(i) The test comprises exposure of the EUT to bursts of voltage spikes for which 
the output voltage on 50 Q and 1000 Q load are specified in international standard 
IEC 61000-4-4 [24]. 


(ii) A burst generator as specified in international standard IEC 61000-4-4 [24]. 


T anit (iii) The characteristics of the generator shall be verified before connecting the 
est procedure inbrief. T oh हि : ; 
EUT and both positiveand negative polarity of the bursts shall be applied. 


(iv) The injection network on the mains shall contain blocking filters to prevent 
the burst energyfrom being dissipated in the mains. 


(v) At least 10 positive and negative randomly phased bursts shall be applied. 


(vi) The bursts are applied during all the time necessary to perform the test, 
accordingly more burststhan indicated above shall be necessary. 


(viii) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) Measurements during disturbance. 


Test level. 


Duration of the test for each amplitude and polarity. 
=1min 


Number of bursts (each for positive and negative 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 201 


polarity) 


(i) Ethanol concentration:0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement conditions. 
within reference gas conditions as specified in Table 4 under sub-clause (a) of 
clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub-clause (9) of clause (iii) 
of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of 
sub-paragraph (4). 
(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 


EUT performance. 


(ii)Number of measurements (during disturbance): 5. 
(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iv) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph 

(5). 

(i) The errors and fault of the EUT shall be determined as prescribed in clause (iv) 
Acceptance criteria of sub-paragraph (5). 


(ii) Either significant faults do not occur, or checking facilities detect and act on 
potentialsignificant faults, thereby preventing such faults from occurring. 


(1) During the disturbance test the EUT may not provide a measurement result. 


(E) Surges on AC and DC mains power lines: 


Table 29 - Surges on AC and DC mains power lines. 


Serial | Test method. Introducing electrical surges on the mains power lines. 


Number 


Only applicable to those Breath analysers which are designed to be temporarily or 
Applicability permanently connected toa mains power network while in operation. 

Not applicable to Breath analysers that are only designed to be connected to a local power 
source through an indoor network or a road vehicle battery (transportable Breath 
analysers). 

Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of sub- 
Object of the test. | paragraph (11) of paragraph 1 during conditions where electrical surges are superimposed 
on the mains voltage specified at serial number (d) of Table 3 under clause (i) of the said 
sub-paragraph. 


3. Condition of the Power is to be “077 for the duration of the test. 
EUT 


(i) The test comprises exposure of the equipment under test to electrical surges for which 
the rise time, pulse width, peak values of the output voltage or current on high/low 
impedance load and the minimum time interval between two successive pulses are 
specified in the international standard IEC 61000-4-5 [25]. 


Test procedure in | (ii) A surge generator as defined in the international standard IEC 61000-4-5 [25] shall be 
brief. used. The characteristics of thegenerator shall be verified before connecting the EUT. 


(iii) The injection network circuit depends on the applicable conductor and is defined in 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


shall be applied. 


(iv) On AC mains supply lines, the surges shall be synchronised with the AC supply 
frequency and shall be repeated such that the injection of surges on all the 4 phase shifts: 
0°, 90°, 180° and 270° with the mains phase is covered. 


(v) The surges are applied during all the time necessary to perform the test, accordingly 
more surgesthan indicated above shall be necessary. 


(vi) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) Measurements during disturbance. 


हु 


5 DC 
T Line to line Line to ground Line to line Line to ground 
est level. 
| 1.0kV 2.0 kV 1.0kV 2.0 kV 


Number of 3 positive 3 positive 


3 positive 3 positive 


Surges. 3 negative 3 negative 3 negative 3 negative 


Measurement (1) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

conditions. 
(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 under 
sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub-clause (b) of 
clause (iii) of the said sub-paragraph. 
(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (4). 


(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 
EUT 
performance. (ii) Number of measurements (during disturbance): 5. 


(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 
(iv) Parameters to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 


(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause (iv) of 


Acceptance sub-paragraph (5). 


criteria. Sie eos ae : Sites हु 
(ii) Either significant faults do not occur, or checking facilities detect and act on potential 


significantfaults, thus preventing such faults from occurring. 


(iii) It is acceptable that during the disturbance test the EUT may not provide a 
measurement result. 


(F) Bursts on signal, data and control lines: 


Table 30 - Bursts (transients) on signal, data and control lines. 


Serial | Test method. Introducing transients on signal, data and control lines. 
Number 


L लग व) Applicable to Breath paar which while in 0एशक्षांणा ae de stence to be 
permanently or temporarily connected to external electrical signal, data or 


[भाग I—eavs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 203 


control lines. 
2. Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of 
Object of the test. sub-paragraph (11) of paragraph 1 during conditions where electrical bursts are 
superimposed on I/O and communication ports specified at serial number (e) of 
Table 3 under clause (i) of the said sub-paragraph. 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 


4. (i) The test comprises exposure of the EUT to bursts of voltage spikes for which 
the output voltage on 50 © and 1000 Q loads are specified in the international 
standard IEC 61000-4-4 [24]. 
Test procedure inbrief. (ii) A burst generator as specified in the international standard IEC 61000-4-4 
[24] shall be used and the characteristics of thegenerator shall be verified before 


connecting the EUT. 

(iii) Both positive and negative polarities of the bursts shall be applied. 
(iv) Test sequence: 

(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 

(b) Measurements during disturbance. 


हु Amplitude (peak vale) 
Test level Skt 


Dugatan at heise >1 min for each amplitude and 
polarity. 


Measurement conditions. (i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 
(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 
under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under 
sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (1) of 
sub-paragraph (4). 


(ii) Number of measurements (during disturbance): 5. 
(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iv)Parameters at least to be recorded: 
(a) as defined in clause (iii) of sub-paragraph (5) ;and 


qT. T (i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 
EUT performance. 


(b) exposed conductors. 
(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause 
Acceptance criteria. (iv) of sub-paragraph (5). 


(ii) Either significant faults do not occur, or checking facilities detect and act on 
potentialsignificant faults, thereby preventing such faults from occurring. 


(iii) It is acceptable that during the disturbance test the EUT does not provide a 
measurement result. 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(G) Ripple on DC mains power: 


Table 31 — Ripple on DC mains power. 


Serial | Test method. Introducing a ripple voltage on the DC input power port. 


(i) Applicable to those Breath analysers which are designed to be 

temporarily or permanently connected to a DC power network (distribution 

system) supplied by external rectifier systems while in operation. 
Applicability. 

(ii) Not applicable to: 

(a) transportable Breath analysers powered by a road vehicle battery, and 

(b) transportable Breath analysers connected to battery charger systems with 

incorporated switchmode converters. 


Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) 
of sub-paragraph (11) of paragraph 1 under conditions of a ripple on the DC 
mains voltage specified at serial number (f) of Table 3 under clause (i) of the 


Object of the test. 


said sub-paragraph. 


Condition of the EUT. Power is to be “077 for the duration of the test. 


4. (i) The test comprises subjecting the EUT to ripple voltages such as those 
generated by traditional rectifier systems or auxiliary service battery 
chargers overlaying on DC power supply sources. 

(ii) A test generator as specified in the international standard IEC 61000-4- 
Test procedure inbrief. 17 [28] shall be used and before starting the tests, the performance of the 

generator shall be verified. 

(iii) The frequency of the ripple voltage is the applicable power frequency 

or a multiple (2, 3 or 6)dependent on the rectifier system used for the mains. 

(iv) The waveform of the ripple at the output of the test generator has a 


sinusoidal-linear character. The test level is a peak-to-peak voltage 
expressed as a percentage of the nominal DC voltage Upc. 


(v) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 


(b) Measurements during disturbance. 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement conditions. (ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in 
Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause 

(i) of sub-paragraph (4). 

(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 
EUT performance. (ii)Number of measurements (during disturbance): 5. 


(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 
Parameters to be recorded shall be as specified in clause (iii) of sub- 
paragraph (5). 


| 8. |... कु (i) The errors and fault of the EUT shall be determined as prescribed in 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 205 


Acceptance criteria. 


clause (iv) of sub-paragraph (5) 


(ii) Either significant faults do not occur, or checking facilities detect and 
act on potentialsignificant faults preventing such faults from occurring. 


(iii) During the disturbance test the EUT may not provide a measurement 
result. 


(H) DC mains voltage dips, short interruptions and (short term) variations: 


Serial 


Table 32 - DC mains voltage dips, short interruptions and (short term) variations. 


Test method. 


Test procedure in 


Test level. 


Introducing voltage dips, short interruptions and voltage variations on DC mains power 
lines using the test setup specified in the international standard IEC 61000-4-29 [30]. 


(i) Applicable to those Breath analysers which are designed to be temporarily or 
permanently connected to aDC mains power network while in operation. 


(ii) Not applicable to transportable Breath analysers powered by a road vehicle battery 
and Breath analysers requiring a DC to AC conversion. 

Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of sub- 
paragraph (11) of paragraph | under conditions of disturbances on the DC mains voltage 
specified at serial number (g) of Table 3 of clause (i) of the said sub-paragraph. 


(i) A test generator as specified in the international standard IEC 61000-4-29 [30] shall 
be used and before starting the tests, theperformance of the generator shall be verified. 


(ii) The EUT shall be exposed to voltage dips, short interruptions, for each of the 
selected combinations of amplitude and duration, using a sequence of three 
dips/interruptions and intervals of at least 10 s between each test event. The EUT shall 
be tested for each of thespecified voltage variations. 


(iii) The disturbances are applied during all the time necessary to perform the test, 
accordingly moredisturbances than indicated above shall be necessary. 


(iv) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions) 


(b) Measurements during disturbance 


Amplitude of the rated voltage 


Voltage 
dips 


Short 
interruptions 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Voltage 
variations 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


Measurement 

conditions. ithin reference gas conditions as specified in Table 4 of sub-clause (a) of clause (iii) of 
sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub- 
paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (4). 
(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 


EUT performance. (ii) Number of measurements (during disturbance): 5 for each test condition. 
(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 
(iv) Parameters to be recorded: 
(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph(5); and 
(b) percentage of voltage reduction and duration. 
Acceptance criteria. | (i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause (iv) of 


sub-paragraph (5) of paragraph 6 of Part 2 for each testcondition. 


(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act on potential 
significant faults thereby preventing such faults from occurring. 


(ii) During the disturbance test the EUT may not provide a measurement result. 


(1) AC mains voltage dips, short interruptions and voltage variations: 
Table 33 - AC mains voltage dips, short interruptions and voltage variations: 


Introducing short-time reductions of mains voltage using the test setup specified in the 
international standards IEC 61000-4-11 [27], international standards IEC 61000-6-1 
[31] and international standards IEC 61000-6-2 [32]. 


Serial | Test method. 
Number 


(i) Applicable to those Breath analysers having a rated input current of less than 16 
ampere per phase and that are designed to be temporarily or permanently connected to 
an AC mains power network while inoperation. 


(ii) Not applicable to transportable Breath analysers powered by a road vehicle battery. 
Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of sub- 


Object of the test. paragraph (11) of paragraph | under conditions of short time mains voltage reductions 


specified at serial number (g) under Table 3 under clause (i) of the said sub-paragraph. 


Condition of the Power is to be “077 for the duration of the test. 
EUT. 


(i) A test generator is to be used which is suitable to reduce the amplitude of the AC 
mains voltage for the required period of time and the performance of the test generator 
shall be verified before connecting the EUT. 


(ii) The mains voltage reduction tests shall be repeated 10 times with intervals of at 
Test procedure in least 10 s between the tests. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 207 


brief. 
(iii) The tests shall be applied continuously during the measurement time. The fault of 
the EUT isdetermined separately for each of the different dips and reductions. 


(iv) The interruptions and reductions are repeated throughout the time necessary to 
perform the whole test; for this reason, more than ten interruptions and reductions shall 
be necessary. 


(v) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 


(b) Measurements during disturbance. 


Amplitude 


Vottage dis ic 
Test lve we ange 


Short Test d 250 cycles 
interruptions 


Measurement (i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

conditions. 
(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 under 
sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub-clause (b) of 
clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified clause (i) of sub- 
paragraph (4). 


(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 


EUT performance. | (ii) Number of measurements (during disturbance): 5 for each test condition. Time 


schedule: consecutively at each test condition. 


(iii) Parameters at least to be recorded: 
(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5); and 
(b) percentage of voltage reduction and duration. 
(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause (iv) of 
sub-paragraph (5) for each testcondition. 
Acceptance criteria. 
(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act on 
potentialsignificant faults preventing such faults from occurring. 


(iii) It is acceptable that during the disturbance test the EUT does not provide a 


measurement result. 


(J) Surges on signal, data and control lines: 


Table 34 - Surges on signal, data and control lines. 


Serial | Test method. Introducing electrical surges on signal, data and control lines. 
Number 


(2) 
Only applicable to those Breath analysers which are designed, during 
Applicability operation, to be temporarily or permanently connected to electrical signal 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


data or control lines that shall exceed a length of 10 m. Not applicable to 
Breath analysers connected to a local power source through an indoor 
network. 
2. Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) 
Object of the test. of sub-paragraph (11) of paragraph 1 during conditions where electrical 
surges are superimposed on I/O and communication ports specified at serial 
number (h) of Table 3 under clause (i) of the said sub-paragraph. 


Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 


4. (i) The test comprises exposure of the EUT to electrical surges for which the 
rise time, pulse width, peak values of the output voltage/current on high/low 
impedance load and the minimum time interval between two successive 
pulses are specified in the international standard IEC 61000-4-5 [25]. 

Test procedure inbrief. 
(ii) A surge generator as specified in the international standard IEC 61000-4- 
5 [25] shall be used. The characteristics of the generator shall be verified 
before connecting the EUT and at least 3 positive and 3 negative surges shall 


be applied. The applicable injection network depends on the kind of wiring 
the surge is coupled into and is specified in the international standard IEC 
61000-4-5 [25]. 


(iii) Test sequence: 


(a) Measurements before disturbance (at reference conditions) 


(b) Measurements during disturbance 


5. | ; 5 ; ; Shielded I/O and 
Unsymmetrical lines ymmetrical lines Ve atk 
communication lines 
Test level. 


Line to line Line(s) to} Line(s) to ground | Shield to ground 
ground 


1.0kV 2.0 kV 2.0 kV 2.0 kV 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement conditions. (ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 
Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in 
Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as defined. 


vk (i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 
BUT performance. (ii) Number of measurements (during disturbance): 5. 


(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iv) Parameters at least to be recorded: 
(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5); and 
(b) exposed conductors. 
(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in 
Accepenceenietia. clause (iv) of sub-paragraph(5). 
(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act 
on potentialsignificant faults preventing such faults from occurring. 


(iii) During the disturbance test the EUT may not provide a measurement 
result. 


[भाग I—avs 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 209 


(K) Electrical transient conduction along supply lines: 


Table 35 - Electrical transient conduction along supply lines. 


Serial | Test method. Electrical transient conduction along supply lines. 


Applicable to portable and transportable Breath analysers which shall be in 
operation while being powered by an in-vehicle battery that is being charged by a 
combustion engine driven generator. 


Applicability. 


(i) This test is applied to verify compliance of the EUT with the requirements in 
clause (i) of sub-paragraph (11) of paragraph 1 when exposed to electrical transients 
conducted along the power lines from an external DC power source where this 
power source concerns the on-board batteries of a vehicle (serial number (i) of Table 
3 of clause (i) of the said sub-paragraph. 

Object of the test. 
(ii) Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of 
sub-paragraph (1) of paragraph 1, under the followingconditions, namely:— 
(a) transients due to a sudden interruption of currents in a device connected in 
parallel with the device under test due to the inductance of the wiring harness (pulse 
2a); 


(b) transients from DC motors acting as generators after the ignition is switched off 
(pulse 2b); 


(c) transients on the supply lines which occur as a result of the switching processes 
(pulses 3a and 3b) specified at serial number (i) of Table 3 under clause (i) of sub- 
paragraph (11) of paragraph 1. 


Condition of the EUT Power is to be “077 for the duration of the test. 


4. (i) The test comprises exposure of the EUT to disturbances on the power voltage by 
90000 71 गिल directcoupling into the supply lines. 
(ii) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 


(b) Measurements during disturbance. 


5. Pulse voltage Us 
Test pulse 
Test level. 


(i) Ethanol concentration:0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement conditions. 
(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 
under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub- 
clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of 
sub-paragraph (4). 


210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 
(ii) Number of measurements (during disturbance): 5. 


EUT performance. a : a! 
(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iv) Parameters at least to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph 


(5). 


(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause (iii) 


f sub- h (5). 
Acceptance criteria. Of sub “5026 


(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act on 


potential significantfaults preventing such faults from occurring. 


(iii) It is acceptable that during the disturbance test the EUT does not provide a 
measurement result. 


(L) Electrical transient conduction via lines other than supply lines: 
Table 36 - Electrical transient conduction via lines other than supply lines. 


Serial | Test method. Electrical transient conduction along lines other than supply lines. 


Number 


Applicability. Applicable to I/O lines of transportable Breath analysers installed in vehicles. 


Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of sub- 

Object of the test. paragraph (11) of paragraph 1 under conditions of transients which occur on other 
lines as a result of the switching processes (pulses a and 9) (at serial number (j) of 
Table 3 of clause (i) of the said sub-paragraph). 


Condition of the EUT. Power is to be “077 for the duration of the test. 


(i) The test consists of exposure of the EUT to bursts of voltage spikes by capacitive 

coupling via lines other than supply lines, using only the Capacitive Coupling Clamp 
Test procedure in brief. method. 

Test sequence: 

(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 


(b) Measurements during disturbance. 


हम 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement conditions. 
(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 
under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub- 
clause (b) of clause (1) of sub-paragraph (4). 
(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of 
sub-paragraph (4). 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 211 


(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 


EUT performance. (ii) Number of measurements (during disturbance): 5. 


(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iv) Parameters to be recorded: 
(a) as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5); and 
(b) exposed conductors. 
(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause (iv) 
of sub-paragraph (5). 
Acceptance criteria. 
(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act on 
potentialsignificant faults thereby preventing such faults from occurring. 


(iii) During the disturbance test the EUT may not provide a measurement result. 


(M) Mechanical shock: 


Table 37 - Mechanical shock. 


Test method. Dropping the EUT onto a rigid surface. 


Applicability. Applicable to all Breath analysers. 


Object of the test. Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of sub- 
paragraph (11) of paragraph 1 under conditions of mechanical shocks specified at serial 
number (a) of Table 4 under clause (i) of the said sub-paragraph. 


. Condition of the Power is to be “on” for the duration of the test. 
EUT. 


(i) For stationary or transportable Breath analysers: 


(a) the EUT, standing in its normal position of use on a rigid surface, is tilted along one 
Test procedure in bottom edge and subsequently is allowed to fall freely back on to the test surface. The 
bret. height of fall is the distance between the opposite bottom edge and the test surface. The 
angle between the bottom and the test surface shall not exceed 30°. 


(ii) For portable Breath analysers: 


(a) the test surface shall be smooth, hard, rigid, horizontal and made of concrete or steel; 


(b) the specimen shall be allowed to fall freely in its normal attitudes of use taking into 
account all 3 spatial axes; 


(c) the height shall be measured from the part of the specimen nearest to the test surface 
whenthe specimen is suspended prior to letting it fall. 


(iii) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) The disturbance shall be applied; 


(c) Measurements after disturbance (at reference conditions). 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Test level. 


Measurement 
conditions. 


EUT performance. 


Acceptance criteria. 


(N) Shakes: 


Serial 
Number 


Test method. 


Applicability. 


Stationary Transportable Breath| Portable Breath 
Breath analysers. analysers 
analysers 


Number of falls 
(on each bottom 
edge) 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 under 
sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub-clause (b) of 
clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(ii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (4). 


(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 

(ii) Number of measurements at reference conditions (after disturbance): 5. 

(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 

(iv) Parameters at least to be recorded: as defined in clause (iii) of sub-paragraph (5). 

(i) The errors and fault of the EUT shall be determined as prescribed in clause (iv) of 


sub-paragraph (5). 


(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act on 
potentialsignificant faults thereby preventing such faults from occurring. 


Table 38 - Shakes. 


Exposure to shakes while not in operation. 


Applicable to portable and transportable Breath analysers. 


Object of the test. 


Condition of the 
EUT. 


Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of sub- 
paragraph (11) of paragraph 1 after being exposed to shakes likely to be experienced in a 


car boot and specified at serial number (b) of Table 4 of clause (i) of the said sub- 
paragraph. 


(i) Power is to be “off” for the duration of the test. 


(ii) The EUT is mounted in its reference position on a table which shall generate shakes 
and is kept in switched off mode during the exposure to the influence quantity, it shall be 
switched onimmediately after this exposure. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 213 


(i) The test comprises exposure of the EUT to simulated shakes fulfilling the specified 


test level. After the exposure, the external electrical power (where applicable) shall be 
connected and the EUT shall be switched on following which the EUT performance is 
tested. 


Test procedure in 
brief. 


(ii) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) The disturbance shall be applied; 


(c) Measurements after disturbance (at reference conditions). 


(i) Shakes specifications: 
(a) wave shape: half—period of a sinusoid; 
(b) amplitude: 10 8 (g =9.81 m/s”); 
Test level. (c) duration: 6 ms; 
(d) frequency: 2 Hz; 
(e) number of axes: 3 perpendicular axes; 
(f) number of shakes: 1000 for each axis. 
(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


Measurement 

conditions. (ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 under 
sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub-clause (b) of 
clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 
paragraph (4). 
(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 


EUT performance. 2५ पा हि 
(ii)Number of measurements at reference conditions (after disturbance): 5. 
(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iv) Parameters to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 


(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause(iv) of 
Acceptance criteria. | sub-paragraph (5) 


(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act on potential 


significant faults preventing such faults from occurring. 


(O) Damp heat cyclic (condensing): 


Table 39 - Damp heat, cyclic (condensing). 


Serial | Test method. Exposure to damp heat with cyclic temperature variation. 
Number 


Applicability. Applicable to transportable and portable Breath analysers. 


Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) of 

Object of the test. sub-paragraph (11) of paragraph 1 under conditions of high humidity 
combined with cyclic temperature changes specified at serial number (c) of 
Table 4 of clause (i) of the said sub-paragraph. 


214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(i) Power is to be “off” for the duration of the test. 
(ii) Before and after the disturbance, the electrical power is supplied to the 
EUT and switched on for a time period of at least the warm-up time specified 


Condition of the EUT. 


by the manufacturer. 


(i) The test comprises exposure of the equipment under test to cyclic 
temperature variations between 25 °C and the appropriate upper temperature 
while maintaining the relative humidity above 95 % during the temperature 
change and the low temperature phases and at or above 93 % RH at the upper 
temperature phases. 


(ii) Condensation is expected to occur on the EUT during the temperature 
rise. The 24 hour cycle comprises of: 
(a) temperature rise for 3 hours; 
Test procedure inbriet. (b) temperature maintained at the upper value until 12 hours from the start of 
the cycle; 
(c) temperature lowered to the lower temperature level within a period of time 
of 3 to 6 hours, the declination (rate of fall) during the first hour and a half 
being such that the lower temperature level would be reached in a 3—hour 
period; 
(d) temperature maintained at the lower level until the 24 hour period is 
completed. 


(iii) The stabilising period before and the recovery period after the cyclic 
exposure shall be such that the temperature of all parts of the EUT is within 3 
°C of its final value. 


(iv) Special electrical conditions and recovery conditions shall need to be 
specified. 


(v)Test sequence: 

(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) The disturbance shall be applied; 

(c) Measurements after disturbance (at reference conditions). 


Relative humidity at 
Test level. 


न 4 
upper temperature. — 93५ ० 


Transportable Portable Breath analysers 
Breath analysers 
Duration (number of 24-| 2 4 
hour cycles). 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


Measurement conditions. oT 2 31, wn oat ne 
(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in 


Table 4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 
6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: temperature and humidity at the respective test level, 


all other parameters within reference conditions as specified in clause (i) of 


sub-paragraph (4). 

(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 
EUT performance. 

(ii) Number of measurements at reference conditions (after disturbance): 5. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 215 


(iii) Time schedule: consecutively at each test condition. 


(iv) Parameters at least to be recorded: as defined in clause (iii) of sub- 
paragraph (5). 


(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in 
Acceptance criteria. clause (iv) of sub-paragraph (5). 


(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act 
on potentialsignificant faults thus preventing such faults from occurring. 


(P) Storage test: 


Table 40 - Storage test. 


Serial Test method. Exposure to changing temperatures while not in operation. 
Number 


Applicability. Applicable to all Breath analysers. 


Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) 
Object of the test. of sub-paragraph (11) of paragraph | after being exposed to the extreme 

situations which shall occur during storage of the instrument as specified at 

serial number (d) of Table 4 under clause (i) of the said sub-paragraph. 
condibewe ne EU (i) Power is to be “off” for the duration of the test. 

(ii) The EUT shall be switched on immediately after this exposure. 

(i) The test comprises exposure of the EUT to low temperatures and high 

temperatures for a period of 6 hours each. The change of temperature shall 

not exceed | °C/min during cooling down andheating up. 


Test procedure inbrief. (ii) After the exposure, the external electrical power (where applicable) 
shall be connected and the EUT shall be switched on. After a one-hour 
recovery period at reference conditions the EUT performance is tested. 


(iii) Test sequence: 


(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) The disturbance shall be applied; 


(c) Measurements after disturbance (at reference conditions). 


5. Exposure to a temperature of — 25 °C for 6 hours anda temperature of + 70 
Test level. °C for 6 hours. 


(i) Ethanol concentration:0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement conditions. 
Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 
under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 
under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 
(b) Ambient conditions: temperatures at the respective test levels, all other 
parameters within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 


paragraph (4). 


216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


EUT performance. (ii) Number of measurements at reference conditions (after disturbance): 5. 


(iii) Time schedule: consecutively before and after exposure, after switching 
on the EUTand after a one-hour recovery period at reference conditions. 


(iv) Parameters to be recorded shall be as defined in clause (ili) of sub- 

paragraph (5). 

(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in 
Acceptance criteria. clause (iv) of sub-paragraph (5). 


(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act 
on potentialsignificant faults thereby preventing such faults from occurring. 


(Q) Vibration (as disturbance): 


Table 41 - Vibration (as disturbance). 


Serial | Test method. Exposure to random vibration. 


Applicability. Applicable to stationary Breath analysers. 


Verification of compliance with the provisions for disturbances in clause (i) 

Object of the test. of sub-paragraph (11) of paragraph 1 after being exposed to the extreme 
situations which shall occur during transport of the instrument as specified at 
serial number (e) of Table 4 under clause (1) of the said sub-paragraph. 


Conditi f the EUT. 
area rte कर (i) Power is to be “off” for the duration of the test. 


(ii) The EUT shall be switched on immediately after this exposure. 
(i) The EUT shall subsequently be tested in three mutually perpendicular 
axes mounted on a rigidfixture by its normal mounting means. 


(ii) The EUT shall normally be mounted in such a way that the gravity 
vector points in the samedirection as it would in normal use. 


Test procedure inbrief. 


(iii) If the measurement principle is such that the effect of the direction of 
the gravity vector shall be considered negligible, the EUT shall be mounted 
in any position. 


(iii) After the exposure, the external electrical power (where applicable) 
shall be connected and the EUT shall be switched on. Then, the EUT 
performance is tested. 


(iv) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) The disturbance shall be applied; 


(c) Measurements after disturbance (at reference conditions). 


Total frequency range 10 Hz— 150 Hz 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 217 


ASD level 10 Hz - 20 Hz 0.05 m?-s-? 


Test level. 
ASD level 20 Hz - 150 Hz -3 dB/octave 
For each of the orthogonal directions the 


vibration exposure time shall be at least 2 
minutes. 


Duration per axis 


(i) Ethanol concentration:0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement conditions. 
(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 
4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 
under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified clause (i) 
of sub-paragraph (4). 


(i) Number of measurements at reference conditions (before disturbance): 5. 
EUT performance. (ii) Number of measurements at reference conditions (after disturbance): 5. 


(iii) Time schedule: test consecutively after switching on the EUT and after 
the warm-up period of the equipment under test at reference condition. 


(iv) Parameters to be recorded: as specified in clause (iii) of sub-paragraph 

(5). 

(i) The errors and fault of the EUT shall be determined as prescribed in 
Acceptance criteria. clause (iv) of sub-paragraph (5). 


(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act 
on potentialsignificant faults thereby preventing such faults from occurring. 


(r) Durability,— The instrument shall be presumed to comply with the requirement specified in sub-paragraph (5) of paragraph 1, 
if the instrument submittedto the accuracy tests and disturbance tests passes each of the tests. 


(ix) Physiological influence substances: 
Table 42 - Physiological influence substances: 


Serial | Test method. Test gases with additionally one interfering substance at a time. 


Applicability. Applicable to all Breath analysers. 


Objective of the test. Verification of compliance with the provisions in clause (ii) of sub-paragraph (11) 
of paragraph. 


Condition of the EUT. The EUT electrical power shall be switched on during the test. 
(1) The test comprises of at least 5 measurements per test gas. 


Test procedure inbrief. 


(ii) Test sequence: 
(a) Measurement with test gas number 4 
(b) Measurement with test gas number 4 with one additional substance. For 
each substance, this test sequence shall be repeated 4 times. 
(a) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4) 
(b) 0.40 mg/L ethanol plus acetone: 0.5 mg/L 
Test gases (c) 0.40 mg/L ethanol plus methanol: 0.1 mg/L 


218 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


mass concentrationof 
substances. 


Measurement conditions. 


EUT performance. 


Calculation of results. 


Acceptance criteria. 


(d) 0.40 mg/L ethanol plus isopropanol: 0.1 mg/L 
(e) 0.40 mg/L ethanol plus carbon monoxide: 0.2 mg/L 


Depending on the results, additionally test gases with reduced concentration of 
the interferingsubstances shall be needed (see acceptance criteria). 


(i) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 
under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under 
sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of 
sub-paragraph (4). 


(i) Number of measurements with each test gas and concentration: 5. 
(ii) The parameters specified in clause (iii) of sub-paragraph (5) shall be 


recorded. 
(i) Calculation of deviation: 


the deviation is [1...5] between each result of the 5 measurements with the 


respective interfering substance (b) to (e) and the appendant result for ethanol 
test gas (a) is calculated (stated at serial number 5). 


(ii) Calculation of sensitivity: 


Ais[1...5] 


sensitivity, = "““>-द्रू7प्ततत्ततउप्रतँतँ)द्:7् >> >उज प्र तदादद77“7द77-> 
mass concentration of interfering substance 


(i) If none of the calculated values for sensitivity is equal or below the value 
specified in clause (ii) of sub-paragraph (11) of paragraph | the breath analyser 
has passed the test for the interference substance concerned; 


(a) if a calculated value for sensitivity exceeds the value specified in clause (ii) 
of sub-paragraph (11) of paragraph 1 and no error message is given, the breath 
analyser has failed; 


(b) if an error message is displayed, another sequence of 5 tests shall be 
performed with the same interfering substance at a mass concentration 5 times 
lower. In this case the sensitivity shall not be more than the value specified in 
clause (ii) of sub-paragraph (11) of paragraph 1; 


(c) if an error message continues to be displayed, the mass concentration of the 
added interfering substance shall be reduced repeatedly by a factor of 2 and 
again, another sequence of 5 tests shall be performed. If the error message is no 
longer displayed and the sensitivity is not more than the value specified in clause 
(ii) of sub-paragraph (11) of paragraph | the breath analyser has passed the test 
for the interference substance concerned. 


(d) This requirement shall be fulfilled for each measurement with each 
interfering substance. 


(6) Tests for optional disturbances and requirements: 


(i) Sand and dust: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 219 


Table 43 - Sand and dust. 


Test method. Exposure to sand and dust. 


Applicability. Applicable to Breath analysers expected to be used in a dusty or sandy 
environment. 


Objective of the test. Verification of compliance with the provisions in clause (iii) of sub-paragraph 
(11) of paragraph | under a sand or dust-laden atmosphere. 


Condition of the EUT. The EUT electrical power shall be switched off during the test. 


(i) The test comprises of exposure of the EUT to cyclic temperature variation 
between 30 °C and65 °C, maintaining the following conditions: 


(a) Relative humidity: less than 25 %, 
(b) Air velocity: 3 m/s, 
(c) Particle concentration: 5 g/m’, 


Test procedure inbrief. 
(d) Composition of the particles. 


(ii) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions); 
(b) The disturbance shall be applied; 


(c) Measurements after disturbance (at reference conditions). 


Number of test cycles. One 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 


(ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 
4 under sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under 
sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) 
of sub-paragraph (4). 


(i) Number of measurements at reference conditions before exposure: 5. 


EUT performance. 


(ii) Number of measurements at reference conditions after exposure: 5. 


(iii) The parameters specified in clause (iii) of sub-paragraph (5) shall be 
recorded. 


(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in 


Acceptance criteria. clause (iv) of sub-paragraph (5). 


(ii) Either significant faults do not occur, or checking facilities detect and act 
on potentialsignificant faults thereby preventing such faults from occurring. 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) Salt mist: 
Table 44 — Salt mist. 


Serial | Test method. Exposure to salt mist. 
Number 


Applicability. Applicable when the measuring instrument is expected to be used in a humid salty 
environment. 


Objective of the test. Verification of compliance with the provisions in clause (iii) of sub-paragraph 
(11) of paragraph | under salt mist atmosphere. 


Condition of the EUT. The EUT electrical power shall be switched off during the test. 
(i) The test comprises exposure of the equipment under test to salt mist 
atmosphere at the following conditions: 
(a) Temperature of environment and salt solution: 35 °C, 
(b) Mass fraction of NaCl of the salt solution: (5 + 1) %, 
Test procedure in brief. (c) Relative humidity of the test atmosphere: > 85 %, 
(d) Salt solution to be nebulized to such an amount that it will condense with 
a rate of] to 2 ml/ hour per surface of 80 cm’. 
(ii) Test sequence: 


(a) Measurements before disturbance (at reference conditions), 
(b) The disturbance shall be applied, 
(c) Measurements after disturbance (at reference conditions). 


(i) Ethanol concentration:0.40 mg/L (test gas no. 4). 


Measurement conditions. (ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 


under sub-clause (a) of clause (1) of sub-paragraph (4) of paragraph 6 and in 
Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 

(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of 
sub-paragraph (4). 


(i) Number of measurements at reference conditions before exposure: 5. 
EUT performance. (ii) Number of measurements at reference conditions after exposure: 5. 
(iii) The parameters specified in clause (iii) of sub-paragraph (5) of paragraph 6 
shall be recorded. 
(i) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause 
Acceptance criteria. (iv) of sub-paragraph (5). 
(ii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act on 
potentialsignificant faults thereby preventing such faults from occurring. 


(iii) Water: 
Table 45 — Water. 


Serial | Test method. Exposure to water droplets. 
Number 


Applicability. Applicable to portable Breath analysers expected to be used in outdoor conditions or on 
boats. 


Object of the test. Verification of compliance with the provisions in clause (iii) of sub-paragraph (11) of 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 221 


paragraph | under wet weather conditions. 
(i) Power is to be “on” for the duration of the test. 

Condition of the 

EUT. (ii) The test shall be performed according to the manufacturer’s prescriptions (with the 
mouthpiece mounted on the breath analyser, with a protective cover). The measurements 
shall be performed before and after exposure. The mouthpiece shall be changed before 
the measurement. 


(1) The test comprises exposure of the EUT to water droplets in specified angles: 
(a) Temperature of the water shall be equal to the temperature of the EUT within + 5 °C; 


(b) Water quality: potable water. 


(ii) During the test, the moisture contained inside the enclosure shall partly condense. 


Test procedure in The dewwhich shall thus deposit shall not be mistaken for an ingress of water. 


brief. 


(iii) The EUT is placed in its normal operating position under the drip box or spray 
nozzle. Except for EUTs designed for wall mounting, the support for the EUT shall be 
smaller than the baseof the enclosure. 


(iv) Test sequence: 
(a) Measurements before disturbance (at reference conditions), 
(b) The disturbance shall be applied, 


(c) Measurements after disturbance (at reference conditions). 


Test level index 


Test condition Spraying water within an angle up to 180° from 
vertical. 


Oscillating tube Spray nozzles 


Water flow rate (0.07 + 0.0035) L/min} (10 + 0.5) L/min 
per hole 


10 min per position 1 min/m? of EUT 
Angel of inclination मात 


5 
Pee Position of EUT EUT at the centre of FUT on turntable 
. the oscillating tube 


(i) Ethanol concentration: 0.40 mg/L (test gas no. 4). 

Measurement 

conditions. (ii) Test gas conditions: within reference gas conditions as specified in Table 4 under 
sub-clause (a) of clause (iii) of sub-paragraph (4) and in Table 6 under sub-clause (b) of 
clause (iii) of sub-paragraph (4) of the said paragraph . 


(iii) Ambient conditions: within reference conditions as specified in clause (i) of sub- 


paragraph (4). 


(i) Number of measurements at reference conditions (before exposure): 5. 


EUT performance. (ii) Number of measurements at reference conditions (after exposure): 5. 


(iii) Time schedule: after drying externally the EUT by wiping or by applying low- 
velocityforced air at room temperature, consecutively at each test condition. 


(iv) Parameters to be recorded as specified in clause (iii) of sub-paragraph (5). 


(i) Water shall have no harmful effects. 
Acceptance criteria. 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(ii) The errors and faults of the EUT shall be determined as prescribed in clause (iv) of 
sub-paragraph (5). 


(iii) Either significant faults do not occur or checking facilities detect and act on potential 


significant faults thereby preventing such faults from occurring. 


7. Verification and re-verifications (Initial and subsequent verifications).— (1) General considerations: Individual Breath 
analysers within the scope of this specification shall require initial verification when newly produced according to the 
approved type and shall require re-verification when in service. 


(i) Verification: 


The initial verification of each individual instrument is intended to verify that the EBA is correctly adjusted and 
conforms to the approved type. The verification shall be carried out using standard equipment, having adequate accuracy. 
These standards shall be subjected to a suitable calibration program, assuring their traceability. The tests for initial 
verifications shall be carried out on the complete instrument. 


(ii) Re verification: Re verification is the verification of a measuring instrumentafter a previous verification and includes 
mandatory periodic verification and verification after repair. 


(2) Status of the instrument submitted for verification: All Breath analysers produced and ready for initial verification or 
re-verification shall conform to the approved type. Initial verification of a breath analyser includes a procedure to ensure 
that the individual measuring instrument conforms to the approved type. Notwithstanding this initial verification, the 
manufacturer has the full responsibility that the instrument complies with all the applicable requirements according to this 
specification and other requirements. 


(3) Visual examination: Before starting the practical tests, the following examinations shall be performed, namely:- 


(i) a visual inspection to determine the conformity with the approved type and to obtain a general appraisal 
of its design and construction; 

(ii) completeness of essential accessories and subsidiary devices (for example mouthpieces, durable 
storage or printing device) and their compliance with the approved type; 

(iii) compliance of the software with the approved type; 

(iv) completeness and correctness of the inscriptions and markings; 

(५) presence, completeness and language of the documentation intended for the user; 

(vi) type of paper and ink (if applicable); 

(vii) information for the positioning of sealing and stamping; and 


(viii) correct date and time settings, within allowed tolerance. 


Note: It is assumed that with a specific software version (which shall be mentioned in the type approval) all measuring 
conditions such as the measuring range, unit, resolution in different modes, presentation of the result, details of the 
measurement cycle and fraud protection are also predetermined. If the measuring range, the unit of the result, or the 
presentation of the result are not predetermined in the software, it shall be stated in the type approval certificate and the 
setting of this parameter shall also be inspected. 


(4) Metrological examination: 


(i) Metrological precondition for performing tests: The performance tests shall be executed under reference conditions 
unless specified otherwise within the test. Before starting the tests, it shall be verified that the EBA is switched on for the 
time period necessary for warm-up. 


(ii) Test gases used for verification: The gas used for verification shall comply with the requirements of sub-clause (a) 
of clause (iii) of sub-paragraph (4) (Table 4). The simplified means (as those specified in sub-clause (b) of clause (iii) of the 
said sub-paragraph) shall be used. 


If the use of simplified means is prescribed, the requirements of sub-clause (b) of clause (iii) of sub-paragraph (4) of 
paragraph 6 and sub-clause (c) of clause (iii) of the said sub-paragraph shall be taken into account. Verification reports shall 
indicate when other gases were used and how their equivalence with the reference gases was established. 


(iii) Tests for initial or re verifications: The following minimum test program applies to the verification of all Breath 
analysers.The verification shall include — 
anetrological examination of the breath analyser; and 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 223 


(0) visual examination for conformity of the breath analyser. 
(a) Metrological examination: The following metrological examination tests shall be carried out on every EBA due 
forverification, namely:— 


Accuracy tests: at least three different concentrations shall be tested, with minimum 3 repetitions at eachconcentration. 
Different approaches shall be used, such as for example: 


the complete measuring range shall be tested for accuracy; at least 3 different test gasconcentrations are recommended; 
only part of the measuring range close to the allowed limit(s) shall be tested for accuracy. 


Each measurement result shall fulfil the maximum permissible errors of clause (i) of sub-paragraph (6) of paragraph 1 or 
clause (ii) of the said sub-paragraph. 


Additional tests shall be carried out with different volumes (for example 1.5 L, 4.5 L), exhalation times (for example 15 s), 
flow rates or with a greater number of repetitions. Results from these tests shall also comply with the maximum permissible 
errors. 


Metrological examinations shall assure that all parameters of the EBA which shall have an influence on the result are set 
correctly. Depending on the actual configuration of the EBA, additional tests for checking internal sensors such as pressure 
or temperature sensors shall be mandatory. 


(b) Verification marks, seals and documentation: After successful verification, the verification marks and seals shall 
be attached and an accompanying document shall be produced. 


ANNEXURE A 
GENERAL EXAMPLES FOR TEST GAS GENERATORS 
(Informative) 


1. Reference principle for the implementation of the test— For the production of wet test gases based on the principles 
of Henry’s law, the ethanol concentration in thegas phase shall be calculated with one of the following equations: 


(1) Dubowski’s formula: 


Let Yi) be the mass concentration of ethanol of an aqueous solution of ethanol. When air is bubbled through such a 
solution, the mass concentration / 1 1) of ethanol in the produced test gas is given by the following formula: 


Bir) = 0.04145 x 1073 x yey x ९(0:06583* (] 


with: f By) mass concentration of ethanol in the test gas at a given temperature ¢ in mg/L0.04145 x 10° 
and 0.06583 conventional Dubowski coefficients 
Yi Mass concentration of ethanol in the aqueous solution at a given temperature in mg/L 


t temperature of solution and test gas in °C 


For t = 34 °C the equation shall be simplified to: 
Bas) = 0.38866 x 10° X34) 


(2) Harger’s formula: 


The conventional partition ratio for the concentration of ethanol in gas to the concentration of ethanol inaqueous 
solution at a temperature of 34 °C is given by: 


Kay = 9.000393 


a/w 


This leads to 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Bea) = 0.38866 x 10° X34) 


at a temperature of t = 34°C 


2. Example of a type 1 test gas generator.—{i) The saturation of air with water vapour and ethanol vapour when lead 
through a water-ethanol solution shall be used for a wet test gas generator for breath analysers. 


(ii) They are based on the principle of Henry’s law, applied on dissolved substances in aqueous solutions. 


(iii) In equilibrium conditions, the partition ratio of the concentration of a species in the liquid phase and in the gas phase 
shall be constant. For dilute aqueous solutions, this partition ratio shall be assumed as only temperature dependent. 


(iv) For the partition ratio for ethanol at several temperatures, various empiric data shall be found in the literature. 


(v) For breath alcohol analysis, the equations given in A.1 shall be used for the calculation of the gas concentration of 
ethanol for a given temperature. 


(vi) An example of a type 1 test gas generator is the bubble train. 


(vii) In principle, the bubble train consists of a number of gas washing flasks connected in series, within a temperature- 
controlled environment, for example a temperature-controlled bath. The flasks shall be filled with the water-ethanol 
solution of a known concentration and pressurised air or gas passing through the solution in small bubbles will be heated up 
as well as enriched with ethanol and water in a dynamic equilibrium. Figure A.1 shows a basic design principle for a 3- 
flask-bubble train. 


pressurised 


air Id wet test gas 


Temperature controlled 
bath 


gas washing flasks with water—ethanol solution 


Figure A.1 - Diagram of a 3-flask-bubble train as a type 1 test gas generator 


(viii) During the process of bubbling gas through the ethanol-water solution, a portion of the ethanol shall be carried away 
by the gas flow. This results in a continuous decrease in ethanol concentration within both the solution and the test gas, in 
direct proportion to the volume of gas passed through. This effect shall be taken into account during the preparation and 
execution of tests. 


(ix) To minimize the depletion of ethanol concentration and ensure consistency, a minimum of two gas-washing flasks 
shall be connected in series. These additional flasks shall function as buffer stages, stabilizing the ethanol concentration in 
the test gas over a specified test volume. 


(x) The evolution of ethanol concentration in the solution as a function of the produced gas volume shall follow the 
qualitative model shown in Figure A.2. Compliance with this concentration trend is required for accurate and repeatable 
measurements. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 225 


Decrease of ethanol concentration of the produced gas within a 3-flask bubble train 


et concentration leaving 37 flask 
Gas concentration leaving 204 flask 
Gas concentration leaving 1* flask 


nn 
2 
=] 
s 
a > 
a 
= 
7 
os 
n 
cs 
oh 
v 
= 
=| 
ro) 
8 
Ss 
oS 
Ss 
vo 
eS 
<= 
8 
=) 
So 
= 
so 
= 
= 
a 


produced Gasvolume (overall Volume) (arbitrary units) 


Figure A.2 - Example of the evolution of the gas concentrations in a 3-flask-bubble train 


(xi) A series configuration comprising at least two bubble flasks shall be used to achieve a stable mass concentration of 
ethanol at the outlet for a defined volume of test gas. This setup shall allow for multiple consistent measurements. The use 
of two or more bubble train systems to facilitate efficient and effective testing schemes shall be helpful. 


(xii) The temperature of the ethanol-water solution bath shall be maintained at a constant value throughout the test as the 
partition equilibrium is temperature-dependent. Temperature stability is mandatory and appropriate temperature 
corrections shall be applied to ensure the accuracy of the test gas concentration. 


(xii) In accordance with Henry’s law, the ethanol concentration in the test gas shall be adjusted by: 
(a) changing the concentration of the ethanol-water solution in the flasks, or 
(b) varying the temperature of the ethanol-water solution. 


Note 1: When generating test gases with different ethanol concentrations at a constant temperature (for example 34.0 °C) 
distinct ethanol-water solutions with corresponding concentrations shall be used. 


Note 2: Compression of the wet test gas after exiting the bubble train shall be strictly avoided. Any flow restrictions-such 
as a narrow outlet-that could cause back pressure or alter the gas characteristics before the gas enters the EBA under test 
shall be eliminated. 


3. Example of a type 2 test gas generator: (i) The test gas generator shall be capable of producing a stable gas 
mixture with varying concentrations of ethanol. The generated gas mixture shall simulate human breath profiles and shall 
conform to the specifications outlined in clause (iii) of sub-paragraph (4) of paragraph 6 of Part 2. 


(ii) The generation of the ethanol gas mixture shall be controlled by gas and liquid mass flow controllers, which 
shall be managed by an integrated gas analyser. The composition and characteristics of the gas mixture shall be fully 
adjustable and controllable. 


(iii) The dynamics of human breath profiles, including volumes and expiration durations, shall be simulated 
accurately. The simulation shall include the modelling of anatomical dead space. The injection volume and duration, 
representing simulated exhalation shall be regulated by an actuator system. 


(iv) The ethanol concentration in each simulated breath shall be determined using an analysis system equipped with a 
Flame Ionisation Detector. This system shall operate independently of any technology employed in the breath analyser 
under test. 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(५) A variable volume compartment shall be incorporated into the gas flow pathway after mixing. This 
compartment shall function as a mechanical dead volume and is essential for replicating the exponential development of 
ethanol mass concentration during exhalation. The ability to vary the dead volume shall enable modification of the gas 
concentration profile to match various exhalation curve shapes. 


The gas analyser integrated within the system shall, depending on the technical implementation and particularly the flow 
control devices used, function as a verification instrument for the test apparatus. In the latter case, it shall be subject to 
regular calibration. 


Figure A.3 gives an example of a type 2 test gas generator. 


Permanen leak 


Standard gas 


To circuit rinsing 


=} 
< 


Figure A.3 - Example of a type 2 test gas generator 


CO; 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 227 


Legend for Figure A.3. 


Controlled evaporator mixer (CEM) 


Mass flow controllers (MFCs) (RDMs) 


Mixing valve 


FID analyser 


Actuator 


4. General information about breath profiles.- (i) The purpose of this specification is to evaluate the suitability of breath 
analysers for measuring the mass concentration of alcohol in exhaled human breath. The reproducibility is, influenced 
by the wide variability in human breath samples themselves. 


(ii) The characteristics of a breath sample shall depend on the subject’s willingness or physical capability or both to 
provide an optimal exhalation. Subjects may deliver samples via either a prolonged, steady exhalation or a brief, forceful 
one. Paragraph 4 of Annexure A shall be applied to define and characterise breath profiles and to establish standardised 
methods for simulating these profiles during testing. 


(1) Example of human breath profiles,- 


The forced exhalation of a human being is characterised by the flow of breath and the change of the concentration of the 
alcohol during exhalation. 


(i) Flow profile,- 


The flow profile of a forced exhalation is divided into three distinct areas: 


the first part (located in the first 4 of the time of exhalation) represents the peak of the flow at the timeof the exhalation; 
the second Part is either a stable or a decreasing flow of breath, depending on the subject; 
the third Part is a fast decrease of the flow when the subject terminates the exhalation. 


The absolute flow rate achieved during an exhalation varies depending on the subject and the flow resistanceof the breath 
analyser. 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Recording curve of the flowrate during a forceful exhalation of human breath 
flow rate (Lmin) through a breath analyser 


45 > — = - प्र — 


° [rN a 
aa 


40 हे 
हि Flowrate as a function of time 
35 


Figure A.4 -Example of a flow profile of a human being. 


(ii) Alcohol concentration profile,- 


(a) The alcohol concentration profile during a forced exhalation shall be characterised by an initial short delay in the rise 
of concentration followed by a steep increase. Thereafter, the rate of increase shall gradually diminish resulting in a nearly 
constant concentration toward the end of exhalation, referred to as the “plateau” phase. 


(b) The duration and characteristics of the alcohol concentration plateau in human breath shall vary depending on the 
individual morphology of the subject’s respiratory system. This variation shall be recognised as a significant factor 
influencing the accurate determination of alcohol concentration. 


(c) As the progression of alcohol concentration in a forced exhalation is dependent on the total exhaled volume, a 
representative volumetric expirogram of breath alcohol concentration shall be used to illustrate this relationship. The 
figure A.5 depicting this expirogram shall serve as a reference for test simulation and evaluation. 


BFAC (mg/L) 


Figure A.5 - Example of a volumetric expirogram of breath alcohol concentration. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 229 


(2) Simulation of breath profiles with test gas generators,- 


(1) The characteristics of the breath profiles needed for the tests in Part 2 of this Specification are selected to correspond 
with the variability of real human breath profiles. 


(i) A type 2 test gas generator shall be able to perform the following simulations: 


(a) Simulation curves of forced exhalation (exhalation profiles),- The simulated curves shall cover the characteristic 
variation of the air flow as a function of time during an exhalation of a human being. 


(b) Simulation curves of alcohol concentration as a function of time (alcohol profiles),- The simulated curves shall cover 
the characteristic evolution of the alcohol plateau during an exhalation, taking into account the variations deriving from the 
diversity of human beings. The generated alcohol profiles shall have a steep increase and a real plateau of alcohol at the end 
of the injection of the test gas. This plateau shall have very small variations to avoid unnecessary uncertainties in the test gas 
concentrations applied to the instrument under test. 


(ii) Simulated exhalation profiles,- Figure A. 6 shows the flow profile as needed for the tests defined in sub clause (c) 
& sub-clause (c) of clause (vi) of sub paragraph (5) of paragraph 6: 


(a) initial condition: 3 L; exhalation time; 5 s; flowrate: 0.6L/s; 
(b) after 1.5 s, the flowrate decreases to 0.2 L/s; 
(c) after 5 s, the flowrate remains equal to 0.2 L/s until the end of the exhalation. 


Flow profile for test described 


i-----. 


YN] 


0,4 


flow rate in L/s 


JF o----------------4-------------------------------d---- 


Ce 3 कील कल अत अमल आम लक मम कम 


o 
2 
uw 
BR 
RR 
छा 
N 


2,5 3 3,5 4 4,5 
exhalation time ins 


5,9 6 


Figure A. 6 - Simulated flow profile. 
(iv) Simulated alcohol concentration profiles: 
(a) Theoretical calculations taking into account the reduced exchange in the upper respiratory system of a human being 


(dead volume), shall be used to generate simplified, ideal exhalation profiles. 


(b) The plateau is defined as the time at which the alcohol concentration is stabilised to at least 99 % of the 
reference value. 


(c) For the calculation of the simulated progression of an alcohol concentration profile, the equation below shall beused. 


(d) The dead anatomical volume shall be assumed as approximately 2.2 mL per kg of body mass, which leads to anaverage 
volume of 150 mL (68 kg x 2). 


(e) With this assumed value of 150 mL, an ideal curve of the alcohol concentration (expressed in %) according to time and 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


volume of the breath shall be calculated: 


D * (100 — Bj_4) * (tj — ४-3) 


where B = alcohol concentration (expressed in % of the reference value); 
(070; 

i = incremental index; 

D = flowrate in L/s; 

t = time of exhalation in s; 


V,, = dead anatomical volume in L. 


An example of a curve of alcohol concentration, calculated with this equation, is shown in Figure A.7 as afunction of 
time obtained on a simulation test bench. 


Simulated alcohol concentration profile 


100 


099 
oO 


न लि with 
99% concel1 ifration 
60 reached after 1.4s 


Parameter: 
flow: 0.5 L/s 
20 dead volume: 0.15 L 
breath volume: 2.5 L 


alcohol concentratiuon in % 


0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 - 45 5 
—$—______» 


exhalation time in s 


Figure A.7 - Example of a calculated alcohol concentration profile. 


In practice, the alcohol concentration profile generated by the test gas generators shall look similar to thesimulated 
exhalation profile in Figure A.7. 


ANNEXURE B 
EXAMPLES OF DETECTION OF ALCOHOL IN UPPER RESPIRATORY TRACTS 


(i) The presence of elevated alcohol concentration in the upper respiratory tract, commonly referred to as residual 
mouth alcohol shall be recognised as a phenomenon that occurs shortly after the consumption of substances containing 


alcohol. These substances shall include, but are not limited to, alcoholic beverages, food items, medicinal products and 
mouthwashes that contain alcohol. 


(ii) Residual mouth alcohol shall be considered a transient condition. Under normal physiological circumstances, 
alcohol present in the upper respiratory tract shall dissipate and become undetectable after a short duration. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 231 


(iii) | Breath samples collected during the presence of residual mouth alcohol shall exhibit a concentration profile 
characterised by an initial peak of high ethanol concentration followed by a rapid decay. This profile shall be taken into 
account during the evaluation of breath analyser performance. 


(iv) | Test procedures to assess the impact of residual mouth alcohol on measurement accuracy shall be conducted in 
accordance with the methods described in the following paragraphs: 


1. Peak method.- 


(1) Principle of the peak method: 


The peak method is applicable only to Breath analysers which constantly monitor the ethanol concentration during the 
injection of the breath sample. The resulting ethanol profile shall be used for the detection of alcohol in the upper 
respiratory tracts. 


For testing this kind of detection method for alcohol in the upper respiratory tracts, a test gas is needed which 
provides a profile of the ethanol concentration as indicated in Figure B.1. 


८ 
(mg/L) 


i 


Plateau 


Time (s) 


(16 O)max = -0.1 10 |. 97  (+ 0.01 1017 5 7) 


Figure B.1 - Example of a simulated alcohol concentration profile with residual mouth alcohol 


Such a test gas shall be generated for example by leading clean air through a balloon (two-neck round 
bottom flask) with a volume of approximately 500 ml. The balloon flask contains 250 ml of a water-ethanol solution with 
an ethanol concentration of 1.8 g/L, kept at a temperature of 34 °C. The clean air led through the balloon does not enter the 
water phase but will purge away the cloud of ethanol and water vapour, creating a peak of ethanol as required (see Figure 
B.1). 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Test gas 


——_ 


Clean air 


250 mL 


Balloon volume: 500 mL 


Figure B.2 - Example of a test balloon flask for creating concentration peaks 


(2) 165 procedure for the peak method: 


Table B.1 - Peak method 


Test method. Measurements with a test gas with a peak in the ethanol concentration 
profile. 


Applicabilit (i) Applicable to all Breath analysers with an ethanol sensor able to 
” es monitor the evolution of ethanol concentration during the sampling 


period. 
Day Renner 
As defined in clause (ii) of sub-paragraph (5) of paragraph 6 of Part 2. 
Power is to be “on” for the duration of the test. 


(i) Test gas generator: 

(a) type 2 (enhanced) or example given in Figure 3.2. 

(b) variation of the alcohol concentration as a function of time according to 
Maicirement anda. the evolution shown in Figure B.1. 
(ii) Ethanol concentration: 
Concentration profile as described in sub-paragraph (1) of paragraph | of 
this Annexure. 


(iii) Test gas conditions: 

(a) delivered volume: 3 L+ 0.1 L 

(b) duration of injection: 15s + 0.5 s 

(c) all other parameters as defined in Table 4 under sub-clause (a) of 
clause (iii) of sub-paragraph (4) of paragraph 6 of Part 2 and in Table 6 
under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 


(iv) Ambient conditions: 
(a) within reference conditions as defined in clause (i) of sub-paragraph 


(4) of paragraph 6 of Part 2. 


(i) Number of measurements per test scheme: at least 5. 
EUT performance. 


(ii) Time schedule: to be performed consecutively for each test scheme. 


[भाग W—ave 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 233 


(1) Parameters at least to be recorded: as defined in clause (ili) of sub- 
paragraph (5) of paragraph 6 of Part 2. 


(0) The EUT shall detect the presence of alcohol in the upper respiratory 
Acceptance criteria. tracts and shall cancel the measurement cycle. 

(ii) It shall not deliver any measurement result and shall display an 

appropriate error message. 


2. | Two-measurement cycle - first and second methods.- 


(i) It is recognized that the presence of alcohol in the upper respiratory tract constitutes a short-term phenomenon. 
Accordingly, the results of two independent breath measurements, if performed within a short interval of time, may differ 
significantly due to the temporary nature of such alcohol presence. 


(ii) In order to ensure adequate sensitivity for the comparison of results obtained during a two-measurement cycle, every 
breath analyser used for evidential purposes shall internally process and evaluate the measured alcohol concentration 
values using a scale interval not exceeding 0.001 mg/L. 


(iii) Notwithstanding the internal processing requirements, the final result displayed and where applicable, printed by the 
breath analyser in the measuring mode shall be indicated with a scale interval of 0.01 mg/L. 


(iv) Different technical and analytical approaches may be applied for the detection and evaluation of alcohol present in the 
upper respiratory tract. The breath analyser shall incorporate appropriate methodologies to account for such variations in 
the context of evidential breath analysis. 


(1) Principle of the two-measurement cycle - first method: 


(i) The measurement cycle of the EBA shall include two measurements of separate breath samples. The time delay 
between these two measurements shall be at least 2 minutes. 


(ii) The EBA shall be equipped with the capability to store and retain an applicable allowed limit, which refers to the 
threshold value of breath alcohol concentration that constitutes a legal violation. 


(iii) During a measurement cycle, the following incidents shall occur: 
(a) result of the first measurement is less than the allowed limit: 


(I) the measurement cycle shall automatically terminate after the first measurement. The result shall be displayed and 
printed, where applicable. 


(II) In cases where the second measurement is not performed, the result of the first measurement shall be treated as an 
indicative result only. The system shall clearly indicate that the “measurement cycle not completed”. 


(b) result of the second measurement is less than the allowed limit: 


If one of the two measurement results are less than the allowed limit and the other is greater than or equal to the allowed 
limit, it shall be defined that the smallest result shall be displayed and printed. In this case, a comparison between the two 
results is not necessary. 


(c) The results of both measurements are greater than or equal to the allowed limit: 


(1) If both of the two measurement results are greater than or equal to the allowed limit, then it is necessary to calculate 
the ratio: 


R= 
( 
With: 
R Ratio to judge the change between first and second results. 
t Time delay, in minutes, between the end of the first breath sample and the end of the secondbreath 
sample 
Bi Result of the measurement of the first breath sample. 


po Result of the measurement of the second breath sample. 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) Actions to be taken following the measurement depend on the ratio R: 


(A) Case 1: if R is less than 0.03 min", alcohol in the upper respiratory tracts is considered as not being present or negligible. 
One of the two following solutions shall be chosen: 


(AA) the smallest value of the measurement results is displayed and printed; 
(AB) the two values are displayed and printed. 


(8) Case 2: if R is greater than or equal to 0.03 min", the results are considered as being affected by alcohol in the upper 
respiratory tracts and the measurement cycle shall be cancelled. The EBA shall display an appropriate error message to 
specify that the measurement cycle is not valid. 


Note: To ensure the test results, the testing laboratory shall repeat the two measurement cycles. 
(2) Test procedure of the two-measurement cycle - First method: 


Note that the test gases described in this procedure are chosen for an allowed limit of 0.25 mg/L. For other limits, the 
required test gas concentrations must be adapted accordingly. 


Table B.2 - Two-measurement cycle - First method. 


Serial | Test method. Measurements with defined differences of ethanol concentration 
Number 
(1) (2) (3) 


1. 11 spplcable to all Breath analysers with a two-measurement cycle for detecting alcohol in the 
upper respiratory tract. 


Verification of compliance with the provisions in clause (viii) of sub-paragraph (1) of 


2. Object of the हि ५2५ 
paragraph 2 of Part 2, under ambient reference conditions. 


test. 


3. Precondition. As defined in clause (ii) of sub-paragraph (5) of paragraph 6 of Part 2. 


4. Condition of the | Power is to be “on” for the duration of the test. 
EUT. 

5. Test procedure The test comprises of 5 measurements with a two-measurement cycle for each incident and 
in case. 
Brief. 

(i) Incident (a) 


Test gas A: allowed limit minus 0.03 mg/L = 0.22 mg/L 


(ii) Incident (b) 
Test gas B: allowed limit plus 0.03 mg/L = 0.28 mg/L and 
Test gas A: allowed limit minus 0.03 mg/L = 0.22 mg/L 


(iii) Incident (c) 
(a) First test gas: 
test gas B: allowed limit plus 0.03 mg/L = 0.28 mg/L 


(b) Second test gas: 


Test gases 


Mass (1) Case 1: Test gas C 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 235 


concentrationof | One of these test gas Time delay Second test gas | Theoretical ratio R 
ethanol. concentrations shall be (min) (mg/L)0.29 (min ') 
chosen as second 2 0.29 0.017 
test gas C, depending onthe 2.5 0.30 0.014 
time delay: 3 0.30 0.022 
3.5 0.30 0.019 
4 0.31 0.017 
4.5 0.31 0.022 
5 0.019 
(ID) Case 2: Test gas D 
One of these test gas 
Msiicenitations shall be Time delay Second test gas Theoretical ratio R 
chosen as second (min) (mg/L)0.30 (min) 
test gas D, dependingon the 2 0.31 0.033 
time delay: 2.5 0.31 0.039 
3 0.32 0.032 
3.5 0.32 0.036 
4 0.33 0.031 
4.5 0.34 0.034 
5 0.035 
a: Measurement (i) Test gas generator: Type 1 or type 2 
conditions. 
(ii) Variation of the alcohol concentration as a function of time: 
(a) no variation (type | test gas generator) or 
(b) plateau duration equal to 3 s (type 2 test gas generator). 
(iii) Ethanol concentrations: See above at serial number 6. 
(iv) Test gas conditions: 
(a) Delivered volume: 3 L+ 0.1 L 
(b) Duration of injection: 5 s + 0.5 s 
(c) All other parameters as defined in Table 4 of sub-clause (a) of clause (iii) of sub- 
paragraph (4) of paragraph 6 of Part 2 and Table 6 under sub-clause (b) of clause (iii) of the 
said sub-paragraph. 
(v) Ambient conditions: Within reference conditions as defined in Clause (1) of sub- 
paragraph (4) of paragraph 6 of Part 2. 
| Test schemes. (i) Test scheme for incident (a) 
(a) test gas concentration for the first measurement: test gas A 
(b) the second measurement shall not be performed (the EBA shall terminate the 
measurement cycle automatically after the first test) 
(ii) Test scheme for incident (b) 
(a) test gas concentration for the first measurement: test gas B 
(b) test gas concentration for the second measurement: test gas A 
(iii) Test scheme for incident (c) 
(a) Case 1: R is less than 0.03 min’: 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) test gas concentration for the first measurement: test gas B 


(II) test gas concentration for the second measurement: one of the test gases listed as C, 
depending on the time between the end of the first injection and the end of the second 
injection to obtain a theoretical ratio of less than 0.03 


(b) Case 2: R is greater than or equal to 0.03 min”': 


(1) test gas concentration for the first measurement: test gas B 


(IJ) test gas concentration for the second measurement: one of the test gases listed as 1), 
depending on the time between the end of the first injection and the end of the second 
injection to obtain a theoretical ratio of greater than or equal to 0.03. 


| (i) Number of measurements per test scheme: at least 5. 
EUT (ii) Time schedule: to be performed consecutively for each test scheme. 
performance. (iii) Parameters at least to be recorded: as defined in clause (iii) of sub—paragraph (5) of 
paragraph 6 of Part 2 
10. (i) For incident (a): 


The EUT shall verify that the result 31 of the first measurement is below the allowed limit 
(B; < 0.25 mg/L), and shall display and print the result. 


(ii)For incident (b): 


The EUT shall verify that the result of the second measurement 3215 below the allowed 


Acceptance limit (92 < 0.25 mg/L), and shall display and print the smallest result. 


criteria. 
(iii) For incident (c), case 1: 


The EUT shall verify that the ratio R obtained from both results 31 and B, is smaller than 
0.03 min | and shall either display and print (if applicable) the smallest result of B, and 52 
as the final result of a valid measurement cycle, or display and print both results 1 and (2. 


(iv) For incident (c), case 2: 


The EUT shall verify that the ratio R obtained from both results B, and 33 is greater than or 
equal to 0.03 min | and shall cancel the measurement cycle and display an appropriate error 
message. 


(3) Principle of the two-measurement cycle - Second method: 


(i) The cycle of the EBA shall consist of two measurements of separate breath samples. The time delay between the 
measurements of the two breath samples measurements shall be between 2 min and 5 min and the final result of both 
measurements shall be obtained (for example lower result, mean of 


both results, or both results). 


(ii) If the difference between the two measurement results is more than 0.10 mg/L, or 20 % of the smaller of the two 
measurement results, depending on whichever is the greater, the EBA shall automatically shall cancel the measurement 
cycle as invalid and shall display an appropriate error message. 


(4) Test procedure of the two-measurement cycle second method: 


Table 8.3 -Two-measurement cycle-second method. 


Seri T Measurements with different ethanol concentrations for the two 
erial est method. 


Number 


Q) 


measurements of a measurement cycle. 


(3) 


1 Rescate Applicable to all Breath analysers with a two-measurement cycle for 
; mp fs detecting alcohol in the upper respiratory tract. 


0060 ot te test: Verification of compliance with the provisions in clause (vii) of sub- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र असाधारण : 237 


conditions. 


3, As defined in clause (ii) of sub-paragraph (5) of paragraph 6 of Part 2. 
Condition of the EUT. Power is to be “on” for the duration of the test. 
Test procedure in brief. The test comprises of 5 measurements with the special test gas. 


5. 
(i) Test gas generator: type | or type 2. 
(ii) Variation of the alcohol concentration as a function of time: 
(a) no variation (type | test gas generator); or 
(b) plateau duration equal to 3s (type 2 test gas generator). 

Measurement conditions. (iii) Ethanol concentrations: 

(a) Test gas concentration for the first measurement: 0.40 mg/L (test gas 
no. 4) 
(b) Test gas concentration for the second measurement: 0.25 mg/L (test 
gas no. 3) 
(c) Test gas conditions: 
(I) delivered volume: 3 L+ 0.1 L 
(1) duration of injection: 5 s + 0.5 s 
(II) all other parameters as defined in Table 4 under sub-clause (a) of 
clause (iii) of sub-paragraph (4) of paragraph 6 of Part 2 and Table 6 
under sub-clause (b) of clause (iii) of the said sub-paragraph. 
(iv) Ambient conditions: within reference conditions as defined in clause 
(1) of sub-paragraph (4) of paragraph 6 of part 2. 


3. 
23 


(i) Number of measurements per test scheme: at least 5. 
EUT performance. 


(ii) Time schedule: to be performed consecutively for each test scheme. 


(iii) Parameters at least to be recorded: as defined in clause 
(iii) of sub-paragraph (5) of paragraph 6 of Part 2. 
(i) The equipment under test shall calculate the difference in the ethanol 
concentration between the two measurements and shall not calculate/ 
Acceptance criteria. display a final result, if the difference between the two measurement 
results is >0.10 mg/L or 20% of the smaller of the two measurement 
results, depending on whichever is the greater. 


(ii) It shall not deliver any measurement result and shall display an 
appropriate error message. 


3. Delay before measurement: 


An observation period of at least fifteen (15) minutes shall be observed before conducting a breath test, regardless of the 
technical features of the device, to ensure that any alcohol present in the upper respiratory tract has dissipated. ’. 


[No. WM-9(9)/2024] 
ANUPAM MISHRA, Jt. Secy. 
Note:- The Legal Metrology (General) Rules, 2011 were published in the Gazette of India, Extraordinary, Part I, section 


3, sub-section (i) vide notification number G.S.R.71(E), dated the fia February, 2011 and was last amended, vide 
notification number G.S.R. 536 (E), dated the 077 August, 2025. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHA NATH Digitally slgned by GORAKHA 
YADAVA Date: 2025.12.04 16:25:36 +05'30' 


